में ज्यादै प्रचलित है गोय। सबु हबै पैलि मेरि गढ़वक्ि कविता संग्रह
'पीड़” प्रकाशित है। वक बाद दुहरि किताब कुमाउनी कविता संग्रह 'ढकि
द्रहर', तिसरि किताब लेख संग्रह “दुखों का पहाड़” (हिन्दी में), चीथी
किताब 'लौटि आ' कुमाउनी-गढ़वाली कविता संग्रह पैलि प्रयास छि।
जो एक किताब में द्विये भाषा में कविता प्रकाशित हइ। अब यौ पाँचदी
किताब “नौ वर्षक ब्या” कहानि संग्रह रूप में आपुक सामणी छौ। उम्मीद
करनु कि आपु कें यो कहानि संग्रह भौत पसंद आलि। विश्वास छी कि
अधिन हणि लेखणक लिजी प्रेरित करला।

म्यर प्रेरणा श्रोत छि ठुल दद स्व. विनोद पर्वतीय ज्यु जो आज
हमर बीचम नि रय। उनर नि रहण से म्यर जस लोगु कें भौत नुकसान
हो पर नियत मथ ववक हथम छा। उनुल मेरि जाण पछयाण प्यारा
उत्तराखण्डक संपादक श्री देव सिंह रावत ज्यु, उत्तराखण्ड क्लबक
अध्यक्ष श्री देवेंद्र सिंह खत्री ज्यु, पत्रकार श्री सतेन्द्र सिंह रावत ज्यू
दगड़ करै। वेसिकत म्यर लेखन 1993 बै चलि रौ छि पर म्यर लेख
और कविता 'प्यारा उत्तराखण्ड” समाचार पत्र और विभिन्‍न पत्रिकाओं
में 2002 बै छपण सुरु हई। पैली कविता प्यारा उत्तराखण्ड में छपी।
तब बै उरातार कविता मंचन में ले मौक मिलते रौ। महानगरों में यौ
क्षेत्र में जग बनाणि में भौत मेहनत करण पड़ी।

म्यर अग्रजुकि लैन भौत लम्बी छा पर जनुल मकें किताब
छपवणक लिजी प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूपम मार्ग दर्शन करौ। उमें सबु पैली
ग्यर आदर्श, मार्गदर्शक वरिष्ठ साहित्यकार श्री दिनेश ध्यानी ज्यु, (जो
साफ मन और प्रेम बंधुत्वक धनी छैं। उनरु मकेँ आज लै पुरु आशीर्बाद
प्राप्त छा) छें। जो कवि साहित्यकार हमेशा म्यर दंगड़ छें, उनुमें सर्वश्री
पूरन चन्द्र काण्डपाल ज्यु, ललित केशवान ज्यु, ओम प्रकाश आर्य ज्यु,
गिरीश चन्द्र भाउक ज्यु, व चन्दन प्रेमी ज्यु, रमेश चंद्र घिल्डियाल ज्यु,
बृज मोहन शर्मा ज्यु, डॉ. प्रेथ्वी सिंह केदारखण्डी ज्यु, दर्शन सिंह रावत
ज्यु, कुंज बिहारी मुंडेपी ज्यु, जयपाल सिंह रावत ज्यु (छिपड़दा), डॉ.

क्या बात छ मिहें क्ये लै बात झन तुकए। आम बल्हाणे लाश
कि कल्याण बल्हाय, आमा यौ बता हम इनरि इतुकु किले सुणनु
पथानुकि ब्वारी हमुकें इतुक बेज्जत किलै करनी अबत उ पधान है पे
रहय।

अच्छा... आमूल जोरल सांस लिबै जै कौय, “तिहणि पथानु
ब्वारिल क्ये कै दि हुनलु अरे नाती उ रोजक वसे छैं। तु फिकर नि
उनर बुल्हई उनरें पास रहौण दे। तु बस अपण काम परि ध्यान हे
आमूल बात बहकणकि लिजि कोसिस त कै पर आज कल्याण बिल
मजाकक मनल बात नि करू मोय। उकें आज यौ बात जरूर पत्त कर
कि उनिल यसु किले कौ। बता आमा तिकणि पत्त हुनल कि हम इसे
इतुक गुलामी किले करनू। “होय रे होय मकणि पत्त छा सूणि बै तुक्
कर लै अपण मुया मुयौ कें सैंति ले भोव हणि ठुल है जैंलत कर्ये और
जग नहै जैल। क्या येंति रहिलें उं। न-न क्ये बात नि छा।” “तु क्र
छिपाम छै बता आमा तू बता” कल्याण भारि गुस्सम ऐ गोय। थाड़ दे
लंबी सांस लिबे आमूल कौ, “नि मानने त सुण, पर सब कुछ सुणि व
झगड़ू झन कए, त्यर बुबुल कसम दि रैछि यौ बतणक लिजि।”

“भम्यर सौर त्यर बुड़ बुबु एक दिन त्येरि बुढ़ि आमकें बात तग
मछि। मैं चुल कें रवट पका मौछि, मलि तब सुणौ कि हमर गैं में सब
लोग भ्यारक अई छें। हम यौ गौं में सबु हबै पैलियक अई छों बला या
गोरखियक राज आ व हबै लै पैलियक अई हौय हम। जो यो पा
बनि रई यू त भौत बाद में अई छि बल। जतकणि हम रहुनु यौ ता
हमरै छि बल। उ बघत में जग जमीन कैकि नि छि, जैल जतुक पैर
दि जतुक कमै सकि उ वेकि छि। यौ जग जमीन हमर पुरणियुल पैरि
छि बल पर इनुल हमर दगड़ भौत अन्याय करी बला”

भजिक एक छि बल परथु। वक चार च्यल छि। चारै-चरै कह |
मजिक भड़ पैकु मजिक पैक छि बल। जाणि कै मुलुक बै' क्तः|
अकर-डिबर-गोर और भेंसु कणि चरान-चरानै यौ गों में अई हे

 

      

   

बैति सिरफ हम छि और क्ये नि छि। हमर पुरणि लै बकर, लि

वेति पुजण में एक पुर दिन लागनेर हौय। वेति जणक

नि है। पैदल क बाटु हौया व्याव कने मनु चमि जाणगूरक गाहि ॥
गोय। चमि घर कें नि हौय। वेकि घरवाइल कौ उ क्ये नं भ ञ फ
पुजणक लिजि। आज व्याव तक ऐ सकनी और भोव तै, तुप ्ल
अधिन क्ये रस्त नि हौय रात लै है गे। मन मारि बै मनु ढै देने कर,
पड़ी। पुरि रात मनु सोचण परि लागि हौय कि भोव लै जब ५ कर
आय त मलि येति कतुक दिन तक रुकण हौया सोचनै-सोचने कक ७
मे एक बात ऐ कि मैं वेति नहै जुल जति चमि जै री। एक दा ३००
ले सोचू मौ कि वक एके बाट जै क्या छें जो मैं जै बट जुल 3 वे
आल। उ काम दारि आदिम हौय न जाणि को कति बै बुल्है लि #
सोचते सोचते राति है गे। चिलकोव तक मनु उकें चाहिए रीबा क॑ः
नि आया

इतुक में चमियक घर एक आदिम आ। वल चमियक पर

है कौ “मलि आलै चमि मुण बाजार मे दयखै वल कौ, म्यर घर को

< दिया कि मैं क्वे दुहर गौं छाव पुजण जा मौयू। भोव तक ऐ जुला” वै
(बात मनुल भलिक सुणि दि। मनुवल उ आदिम हैं पुष्ठी “सैप उ गैंड
हब चला मर्के भौत जरूरी काम छा उनर दगड़। मैं उनुकें मिल
हलक जुला” उ आदिमल मनु कें उ गौंक क नी और उ अदिम्
हि जैक घर चमि जह हौय। दगड़ में वेति जणक बादु है

  
  
  
  
 

   
  
  
 
 
 
  
 

कु अंक भनु के जरा सधार जै ऐ गोया एक गिलास च्यहा पि रै

:उ गं हणि बट लागि गोय। लगभग दोफरे में मनु उ गो में एरे

है. गति चमि छाव पृणण जड होया

। इछनी-पुछनै मनु उनर घर पूजि गोय जति चमि बैठे है क्‍

20 5रणक आद मनु सब कहानि चमि के बे दि। अब कि के

५ संकन मे गेया कल पांच झाव पूजि हय पर व
आय पर है कैद कि “देख मपु आज मरे हे
न्‍ शोतिस युल भेव सा |

    
  
   

अब सब लोगों कें पिपव दिनकु इंतजार हड हौया। कैल
परिं जाणु, कैक घर छूटे छ, कैल इंत्यान दिणि सबुक पास क्ये न के
आम जरूर छ, पर बाज्युक पास सिर्फ इनक पिपव कणक अलावा
काम नि छा बारह दिन फुर्र चारै निकलि गय। पिपव लै है गोय।
गौं खबई गोय, मितुर लै सब नहै गया भोव पित्र गड़ि थरि बै
अपग-अपण बटु जाण हौय। यक लिजि आज ब्याव आमक पिए्व
खर्चेकि बात है गे। ककल कौ “बताओ कतुक खर्च आ इजक पिपव
परि। मलि भोव जाणु म्यर पास टैम नि छा।” इतुक में ठुल बाज्युल कौ
“अरे खर्चकि बात है जालि पर इजक पास जिंवर लै कि छि उ कति
8, उ सब खर्ची गो छै कि कुछ बचि रौ।” इतुक में एक आदिम बीच
में बै बल्हाय “अरे जिंवर त उकें देई गोछि जो आम्‌कि स्यव करता
जनुल स्थव करि रै उनुल खर्चि हया हुनलु। उनर पास घर कें कति वै
आनी डबल। वकु क्‍या हिसाब करछा बांकि खर्चक बाँट कौ।”

सब चुप है गय पुर खर्चक चार बांट है गय। अब द्विय काकिक
और ठुलि इजक गुण मुणाट पड़े हौय। “हमुकें क्या पत्त छि कि आज
यसु हौल अंतर ज्यु कें हम अपण दगड़ धरि लिन। इनुल ज्यु कें क्या
मुनू चाँदी जै क्या खवा। ज्यु क पास कतुक जिंवर छि सब खै गई यीं।
[र्क लिजि त धरि रै छि इनूल ज्यु अपण दगड़, अंतर यौं और ज्युकि
भवा करणि। अब क्ये नि है सकुनु दिदी वे दिन गलती करि दि हमुल।
[ के हम निन्‍्हे जानु एक महिन तुम धरना एक महिन हम। वेसिक तै
89३ 5: महैण में त मरि गे। हम आज यौ जिंवरक द्वि बांट कै ल्युना”
/ कक और दुलि इजक मन में जिंवरकु लालच साफ देखि मौ छि।
+ -ो बात तलि बाखइक पनुकाल सुणि दि। कुछ देर पनु का चुप
हे ज्यादै चुप नि रहै सक। उनुल लंबी सांस लि बै कौ “ब्वारी
3. 3] ९-फुसर, मलि तुमरि सब बात सुणि ह्याली। जै दिन तुम
वर वे से दिन हमुल साफ-साफ कौ कि काकि जैक दघड़े रहति
1 हौल पर तुमुल ड्ियु लै वे दिन क्ये जबाब नि दि, न तुमर |

    
   
 
 

क्‍ीमिक आय

रात सब लोगुल रोट कसार
सब नस मे दुन है गय। चमियकि हे जद लै पि, पैर है |
अरड़-बरड बुल्हाण भै गोय। अब ऊकें यी लै बाद ऐसे है गे के
नि है। यक लिजी आजि मधुलि कुक घर जरूर जाण गे कि कि ह
में गैसकु तेल खतम है गोय। अन्त्यर पट में जप-जप हे हे
मधुलि कुक घर हणि बट लागि हय। धर्मियक ख्वर से हि
ज्याधे जसु हौय। उकें जरा डर लै लागनेर है। पर आज कि
जरा म्वहु कल्ज हड्ड हौय। चमियल उनुकें डरण लिजी पैलि फिः
कि जैकि हमुल पुज दि रै उ जरूर आल। धर्मियक मन में कर !
हौय। अचानक दाड़िमक डी में बै एक गरूड़ उडै गोय। जुगमुग के
सब लोग डरि गय। धर्मियक खुट रडौ फांचै सुदि धर्मि भ्योव हे के
धर्मि कें भौत चोट लागि गे। सब लोग धर्मि कें बड़ी मुस्किलल बढ में े
बै आय। सबुक नस आधुक है गोया। एक आदिम मधुलि कु घर भरते
गोया वल यौ सब कहानी मधुलिक बाज्यु कें बतै। मधुलिक बाज्यु भैत
परेसान है गय। आजि रात लै नि खुलि और येति दूसरि मुसीबत जुहि
गे। गौंक और लोग लै गय और धर्मि कें खाटिम धरि बै घर ले गय। ,
अब कैक लै पास क्ये जबाब नि हौया इतुक में मधुतिक !
बाज्युल पुछौ कि “धर्मि कसि घूरियौ।” चमियल कौ “भाई सैव उ 6
मैं छि तब धर्मि बचि गोय अंतर उ त इकें वी खाव हन लिजा मै
छि जति के हमुल धन्द-मन्द करौ। भौत जबर्दस्त मसाण छा। की आर.
मेरि बड़ि अजमत करि रै। मल कतुक छाव पूजि यालि पर यु अर
- पैलि बार दयखौो। चमियल फिरि धर्मि परि बभूत लगाय और ऊँ ए1 |.
- कणक लिजि कै दि। धर्मियकि खाट पड़ि गे। चमि अप हक
: करे बै रातियकि गाड़िम निकलि गोय। राति चिल्कोव तर ये व |
गों में पुणि गे। गॉंक लोग लै हाल-चाल पुषठण मधुलि और पर
पूजि गय। मधुलि कुक भितेर भीड़ हड है। |

कक ही वर्षक आ जहर

कवर मानव

बिहि मधुलि दुहर बट अपण मैत ऐ रै। सब ब्या दिन
भूलि जै गई। के कें क्ये याद नि छा। सब मधुलि हें उनिक सैरफ
बात पूछ मई। क्वे सौर सासु, क्वे उनिक जवें क बारे में पुषठण करा
क्वे नणदक बारे में जाणन चहानी कि उनिकें सौरास में झुक 9,
कस्तु लागौ। कुछ भीजी छें जो मजाकक लै फिराक में छें। मधुनि $
सरमानै-सरमानै सबु कें जबाब दिमें। मधुलि लै चहैं कि अपण मगर
कि बात कुछ बडै-चढे बै बतई जाव। जसिक सबु कें यसु लगे &
मधुलिकु सौरास भौत भल घर में है रौ। आज मधुलिक इज बाज्युत +
नारायण कि कथ लै धरि रै। सयण लोग कथ में बैठि रई। मधुलि औः
उनिक जवें दुहर खन ननुक दर्घाड़े हंसि मजाक में लागि र्‌इ।
पौरा भितेर बै मधुलिक इजल धाद लगै “मधुलि, मधुलि, उे
अर तू पूजा में बैठि जाओ भलु लागूं।” इजकि धाद सुणि बै मधुति र
चाहते हुये लै पूजा में बैठि गे। उनिक दगड़ में उनिक कुछ दर्गढ़ि है
बैठि गय। एक डेड़ घंट तक कथा चलि। सबुल आरती कै वक बढ
सब अपण-अपण काम परि लागि गय। अब खण पिणकि तैयारी हू
है। गुठ्यारम कुछ लौंड-मौंड हारमुनि तबल लिबै भजन-कीर्तन में ले
हय। लुकि-छिपि बै पड अधि लै चलि हय। मधुलिक बाज्यु आज गए
निश्चित जस देखि मई। आज उनुल लै एक-द्वि बोतल मंगै ड उुः
ले सोचि रै कि आज जनुल म्यर दगड़ मधुलि बिवाण लागि रै उन है
आज कुछ झर्र-फर्र करि जाव। उलै खाण-पिणक सौकीन हयै।
खणकि तैयारि है रछे कि अचानक मधुलि भिं में पढ़े
क्या ही, क्या हौ क नै सब लोग गुठयारम इकठूठ है गय। दि के
कै कब उठे और भितेर निन्‍्हें गया। कैल उनिक गौ हन पा
मचल दोत उगासी, पर उनिक दाँत नि खुल न उनिक
पाणि गोय। मधुलि लकड़ि गे। आज कम बुबु लै घर नि हया ९ *

आह अधाछक आक्ाहि

धर्मेंद्र नेगी, कोटद्वार बै गजल लेखक राकेश मोहन ध्यानी ज्यु, अल्म॒वड़
बै पहरू मासिक पत्रिकाक संपादक डॉ. हयात सिंह रावत ज्यु, अधिवक्ता
डॉ. जमन सिंह बिष्ट ज्यु, नीरज पंत ज्यु, विनोद पंत ज्यु, डॉ. कैलाश
डोलिया ज्यु, कृपाल सिंह शीला ज्यु, महेंद्र ठकुराटी ज्यु, डॉ. पवनेश
ठाकुराटी, कुमगढ़ पत्रिकाक संपादक दामोदर जोशी देबांसु ज्यु, “आदलि
कुशलि” कुमाउनी मासिक पत्रिकाक सम्पादक डॉ. सरस्वती कोहली प्रमुख
छें।

येति तककि सफलता में मेरि इज श्रीमती हिरुली देवी ज्यूकि
छत्नछाया में मेरि धर्म पत्नी श्रीमती कौशल्या देवी, च्येलि तरुणा, च्यतु
बृज मोहन क भौत ठुल सहयोग रो! जनुल अपण व्यक्तिगत या
पारिवारिकक्ये लै संमस्या म्यर सामणी नि धरि जैक वजैल म्यर लेखन
में बाधा पड़ौ। इनूल मकें हमेशा लेखणक लिजि प्रेरित करौ।

धन्यवाद
रमेश हितैषी

111 गली न. 9 सुशांत विहार,
इब्राहीमपुर विस्तार, दिल्‍ली - 110036

 

हुँ बेसिक अपण गिचल बताण किले नि मए कि तू को छै।” इतुक मे
मधुलिल एक चिलंकार मारि और उ फिरि चुप है गे। कमइ बुबुल एक
बार्णकि मुद्ठी मधुलिक मुख में फिरि लफाय दि। अब मधुलि बिकराव जै
है गे। “मैं इसको ले जाऊंगा, मैं इसको खा जाऊंगा। तुमने क्या समझ
रखा है। तुम मेरा मजाक उड़ा रहे हो। अभी दिखा दूँ अपनी करामात।”

सब मधुलि कें चाइए हय। सबुल हाथ ज्वड़ इतुक में भ्यार बै
जै हल्ल-गुल्ल सुणिब कतुक लोग भितेर ऐ गय। सबुल कौ “वे लै छै
दृष्ट इनि कें छोड़ि दे। जो लै त्यर दिण लिण छा बस इनिक ब्या बाद
तिकणि खुशिल घुल।” “न-न मैं तो इसको ले जाऊंगा।” मधुलि इखर
पड्टे लागि हइ। इतुक में कमइ बुबुल एक बभूतकि चुंग्टि फिरि लगै दि।
अब मधुलिक आंग जो आई हौय वल कौ “अरे सौकार मैं मसाण छों
मसाण। आज इसकी शादी है तो मुझे भूल गए हो। इससे तो मेरी भी शादी
होगी। मैं इसको नहीं छोड़ूंगा, इसी के साथ जाऊंगा। यदि तू चाहता है कि
ये ठीक रहे तो मेरी बात मान जा। या तो मेरी पूजा पाठ करा दे। मेरा
खाणा-दाणा दे दे मैं इसको तभी छोड़ुंगा। तू नहीं जानता मैं काली घाट
का मसाण हूँ। जिसको पकड़ता हूँ उसे लेके ही जाता हूँ। इसको तो
मैंने अभी जिंदा रखा है। बांकी तू खुद समझ ले।” इतुक में कमइ बुबु
दघड़ि सबुल एक स्वर में कौ “इष्टा आज कसिक हों। हमुकें पत्थरु दि
थे। बस बर्यातिक बाद खुशिल पूजि द्ुल।” मधुलिक गिच बै आवाज
ऐ। “सुण रे सौकार मैं तिकणि पाँच दिनकु टैम दिनू। आजि लै समइ
सक है समइ जा। अंतर मैं इनि कें अपण दगड़ लिजुल।” इतुक कै
बै मधुलि पेरिगे।

अब सब ठिक है गोया सब मेहमान बर्यातिकु खुशि-खुशि

आनंद लि मया रात नाच-गाहण होय और दुहर दिन मधुलिक बर्याते
सौरास हणि विदा है गे।

न

 

नी पर्षक व्या / रमेश हिलैपी « .
-+ड हे रा है है धर

अर
11
11

  
 
  
 
 
 
 
  
  
   
    
  

पुष्ी ८८

ढै में रुकि रै। आजि 3. आण में एक घंट लागलु यही
एक घंट लागलु। बल गो
और ग्वाउक चैल गाड़ि में छूटि गो बल। बार आत्म मे
डेढ़ घंट लागलु वापस अणम।” बर्येती हब मस्त हबे ना "
ब्यौलि क सौर कौ मौ छि कि, “आजि बगत छ अबेर नि है का

अब पूजी गे, बस दस मिनटकु बाटु छा क्वे बात मै ठिक छा”
बाज्युल कौ, “बताओ कका अब क्या कनू इनिकु। येसि तबियत रहतित

भोउ इनिकें कसिक पठ्युल। क्ये अंताज

बताओ त सही। तुम हया हम
बन सयण। कका कि जरा आसण लगै दि छा क्या पत्त क्ये इृष्ट कं

बादु बतै दिल।” इतुक कण छि कि कमइ बुबु हलण बैठि गया महुतिक
इजल औनम बै डूयाडु निकाउ और उमें जरा आग, गाय धथमं धरे वै
| करण भै गे। “इष्टा आज हमर क्वे नि हौया हमुल क्या गत
कै रै। ज्या त्यर लै देखण में आमी छाव न्याव करि दिया भगवान |
इनिकि तबियत किले खराब है रै हमरि लाज बचै दिया दृष्टा। एतचार
गोबंद छों।”” ा
धूपकि बास कमइ बुबुक नाक भितेर गे और का केस गे
है गोया। पैलि त उनुल कौ कि “अरे सौकार म्यर क्ये से कह कं
अरे सौंकार यौ भ्यारकि हरपणा छा। यौ अपण गिचल हरि वर"
"यो को छा। जो इनिकें इतुक मड़का मौ।” अब कमई है और क्या
ः “बता इष्टा तिकणि लै हम मान मोयु। को पसर
क्रण लागि “बता इ कणि। जसिक तू इनके

$8। किले सता मछै तू यो नानि कणि।

   
     
 
 
 

त्तीः

हें वेसिक अपण गिचल बताण किलै नि मए कि तू को छै।” इतुक मे
मधुलिल एक चिलंकार मारि और 3 फिरि चुप है गे। कमइ बुबुल एक
है. खार्णकि मुद्दी मधुलिक मुख में फिरि लफाय दि। अब मधुलि बिकराव जै

; है गे। “मैं इसको ले जाऊंगा, मैं इसको खा जाऊंगा। तुमने क्या समझ
$ रखा है। तुम मेरा मजाक उड़ा रहे हो। अभी दिखा दूँ अपनी करामात।”

सब मधुलि कें चाइए हय। सबुल हाथ ज्वड़ इतुक में भ्यार बै
$ ले हल्ल-गुल्ल सुणिबै कतुक लोग भितेर ऐ गय। सबुल कौ “ज्वे लै छै
है. इष्टा इनि कें छोड़ि दे। जो लै त्यर दिण लिण छा बस इनिक ब्या बाद
; तिकणि खुशिल चुला” “न-न मैं तो इसको ले जाऊंगा।” मधुलि इखर
*' पट्टे लागि हइ। इतुक में कमइ बुबुल एक बभूतकि चुंग्टि फिरि लगै दि।
£ अब मधुलिक आंग जो आई हौय वल कौ “अरे सौकार मैं मसाण छों
है. मसाणा आज इसकी शादी है तो मुझे भूल गए हो। इससे तो मेरी भी शादी
 होगी। मैं इसको नहीं छोड़ूंगा, इसी के साथ जाऊंगा। यदि तू चाहता है कि
£ ये ठीक रहे तो मेरी बात मान जा। या तो मेरी पूजा पाठ करा दे। मेरा
#' खाणा-दाणा दे दे मैं इसको तभी छोड़ुंगा। तू नहीं जानता मैं काली घाट
; का मसाण हूँ। जिसको पकड़ता हूँ उसे लेके ही जाता हूँ। इसको तो
ै. मैंने अभी जिंदा रखा है। बांकी तू खुद समझ ले।” इतुक में कमइ बुबु
है देर्घड़े सबुल एक स्वर में कौ “इष्टा आज कसिक हों। हमुकें पत्यरु दि
ह थे। बस बर्यातिक बाद खुशिल पूजि चुल।” मधुलिक गिच बै आवाज
. है “सुण रे सौकार मैं तिकणि पाँच दिनकु टैम दिनू। आजि लै समइ
पक छै समइ जा। अंतर मैं इनि कें अपण दगड़ लिजुल।” इतुक कै
मे मधुलि घेरिगे।

ः अब सब ठिक है गोय। सब मेहमान बर्यातिकु खुशि-खुशि

लि मया रात नाच-गाहणं होय और दुहर दिन मधुलिक बर्यात
ते हणि विदा है गे।

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   

मएए

 

कई लुहार

चर्खी हथोड़ि भौत तेज चल मई।
मै गई। काम लै भौत छा परे मैं ह्बै ज्यादै काम उन लोगुकु छा, जे
कामकि कीमत है कम दिनि और डॉट फटकार लै ज्याधे करनी। करे
उ दिनम फिरि नि धमकि जाओ और बिहि ब्यावकै वाई फिरि बात
बात नि कै द्यो। आजि त बिंहि ब्यावकि चणचणि नि उतरि रै। मर
मने भौत मसमसाट पड़ि री। एक उ चर्ख लै चलानि त उनिकें है
दुहरि बुल्है लि गे, उनिकु भैस गड़कि रौ बल, तीन दिन है गई बिह॑
आजी तक एक छिटु नि दि बल कम छि। भौत दूर नीर पाणि करण क
लिजि जै रै हुनलि हमरि अपरौनि कें लै लि गे अपण दगड़। मन-मन
में कालुक भौत खदबताट पड़ि रौ। सामणि पितवक तौलि हन पाणि तै
धरि रौ गरम क हणि। उ पाणि कै वाई वक हिक्वव हन लै वसै उमा
मार मौ। आंखिर जबाब क्‍या छा यकु। जो उनिल बिही कौ

सोचनै-सोचनै एक बार फिरि लू अन्स्यौ हन डाइ हया, चर्बी
चलण लागि गे। माठु-मादु जसें लु गरम हो मौ वसै कलुवक डिमाक तै
गरम हते जामौ, उ बात कें भुलणकि भौत कोसिस कर मौ पर भूतिण
है. नि मोया उ बिहि रात भरि स्ये लै नि रौय, किलैकि उनिल बचने बेपैन
| कण वाउ कै दि। उनिल कौ “हमरै खंछा हमरि जग में रहें छा अः
हमर काम नि कना। हम अपणि परि ऐ जुलत एक दिन में पत्त चर
जालु कि कतुक बिसिक सैकड़ हनी। तुमुकें खबर नि छा कि ही
; बसे रछा तुम येति अंतर भाजनै रहना। तुमुककें यौ समझ हण चहिं
$ मर काम सब हब पैलि करण छि। मैं त बस क्ये वजैल चुप हूँ आए
$. 7 के कण भूलि जालै।” उ मि हब दस साल छोटि ले है, +.
है या करू हमर काकिकु आदर लै लागूं उनि परि, यो इज्जत,
हा ड़ तोड़ि काम क्‍या हमरै भाग परि लेखि छै। हम को छीं कतिं है
व्‌ कई पुस्तु बे आज तक हम किले यौ अनस्वी हन फुकि रई

   
   
    
   
     
     
     
      
   
   
 

 
 

 
 

बोझ समझी। उ यौ सोचि कि अपण गौं कि इने सब रीति-रिवाज या
संस्कृति में बघत खराब करि बै क्‍या फैद छा। नै पीढ़ि माठु-माठु अपणि
बोलि-भाषा से दूर हण भे गे। फिरी इमें सवाल आं कि हमर '

भाषा और संस्कृति परि जो काउ बाधव लागणि छा उद्े कसिक हटई
जाव। आज ने पीढ़िक लेखणि भौत कम है गई। जो लेखण लै मई
उमें पहाड़क ठेठ शब्द और अपण संस्कृतिकि झलक नि देखिनि। इ्में
उनर लै दोष निछ। किलैकि उ वे प्रवेश में नि रय। यक लिजि मलै
सब साहित्यकारों दर्घाड़ा अपणि बोलि भाषा लिजि उरातार 2016 बै
दिल्‍ली-एन.सी.आर. में भाषा आन्दोलन में शामिल छौं। यक लिजि रूड़ी
में तीन महिन हर साल कुमाउनी-गढ़वाली कक्षाओं में पढ़ा मोयू।

हम जस लोग जो वेतिक माहौल में रइ छें। इन सब विषयों के
शब्दुक रूप मे अधिन पीढ़ि हणि संजोइ बै धरू। मलि जो-जो कहानिक
विषय लि रइ उमें क्वे न क्वे पीड़ जरूर छा। जो पहाड़क हर आदिम
दघड़ि बीति छा। बस इनुकें कहानि, लेख, कविताक माध्यमल नई पीढ़िक
सामणि धरणकि जरवत छा। एक दिन यसु जरूर आल कि हमर नई
पीढ़ि इन बातों कें खोजलि और अपण जड्ु तक पूजणकि कोशिस
जरूर कैलि। यक लिजि हमर पास पांडुलिपि या किताब हण चैनी।
जसै हमुकें क्या पत्त छि कि हड़प्पा और सिंधु घाटी सभ्यता कब है। उ
आज इतिहासक माध्यमल हमर बीच में छा। अंत में सबु हैं यौ निवेदन
*रनु कि यौ किताब आपुर्के कसि लागि आशीर्वादक रूपम द्वी शब्द
जरूर लेखिया।

धन्यबाद

रमेश हितैषी

नौ...

कई लुहार

आज धौकणि चर्खी हथोड़ि भौत तेज चल मई।

असोजक महिन लागणि छ। भदी महिनक लगभग पंदर बी
है गई। काम लै भौत छा! पर व हबै ज्यादै काम उन लोगुकु छा, णे
कामकि कीमत लै कम दिनि और डांट फटकार लै ज्याथे करनी। के
उ दिनम फिरि नि धमकि जाओ और बिहि ब्यावकै वाई फिरि बात
बात नि कै द्यो। आजि त बिहि ब्यावकि चणचणि नि उतरि रैम
मने भौत मसमसाट पड़ि रौ। एक उ चर्ख लै चलानि त उनके लैप
वुहरि बुल्हे लि गे, उनिकु भैस गड़कि री बल, तीन दिन है गई वि
आजी तक एक छिटु नि दि बल कम छि। भौत दूर नीर पाणि करण
लिजि जै रै हुनलि हमरि अपरौनि कें लै लि गे अपण दगड़। मन-म
में कालुक भौत खदबताट पड़ि री। सामणि पितवक तौलि हन पाणि तै
धरि री गरम क हणि। उ पाणि कै वाई वक हिक्वव हन लै वसे उमा
मार मौ। आंखिर जबाब क्‍या छा यकु। जो उनिल बिही कौ।

सोचनै-सोचनै एक बार फिरि लू अन्स्यौ हन डाइ हया, चर्बी
चलग लागि गे। माठु-माठु जसें लु गरम हो मौ वसे कलुवक डिमाक तै
गरम हते जामौ, उ बात कें भुलणकि भौत कोसिस कर मौ पर भूत्िण
नि मोय। उ बिहि रात भरि स्थे लै नि रौय, किलैकि उनिल बचने बेबैन
कण वाउ कै दि। उनिल कौ “हमरै खंछा हमरि जग में रहें छा आए
हमरे काम नि कना। हम अपणि परि ऐ जुलत एक दिन में पत्त चति
६: आलु कि कतुक बिसिक सैकड़ हनी। तुमुर्कें खबर नि छा कि हम
६ - बसे रछा तुम येति अंतर भाजने रहना। तुमु्के यौ समझ हण चहिं हि
मम सु हबै पैलि करण छि। मैं त बस क्ये वजैल चुप हूँ अंतर

ली कि कक

 
   

गौंकि गाड़ि में आम्‌ कें रिंगे लै लागणि है। द्वि-तीन घंट में
गाड़ि गैं में पुजि गे। सबु कें खबर करी गे कि आम्‌ घर ऐ गे। गौंक
सब लोग एक खाट में दरि और चधर बिछै बै सड़क में लि अय।
बजार में कौीतिक जै हई हौय, यसु लाग मौ छि कि जसे क्वे नेता जी
आ मई, आज क्वे सड़ककु उद्घाटन हणि छा। सब लोगुल च्यहा पि,
वक बाद अम खाट में पड़ाई और द्वि आदिम अधिन द्वि आदिम पछिल
बै खाट उठे बै गौं हणि चलि दि। एक घंट बाद उठानै-बिसानै आम कें
द्याहा ल्‍या गय। दूयहा कणि लै मिलणि वउकि भीड़ लगि है। आमूल एक
हाथ उठे बै सबु हणि सान कै सैत उ कम छि कि “मैं ऐ गोयु, तुम
चिंता निकी मैं थाकि रौयु भोव बात कुल।” सबुल आम्‌ चाकक कुण
परि लागि उनिकि खाटि में पड़ाई दि। सब लोग चाक में भिमें बैठि बै
बात चित लागि हय।

माठु-माठु आम्‌ कें भूक लागणि बंद है गे। उ कमजोर हनै-हने
सख्त बेमार पड़ि गे। और एक दिन उ लै ऐ गोय कि आम्‌ कहीं परलोक
पूजि गे कैकें पत्त नि लागु। राति इज जब च्यहा लि बै गे ज्यु-ज्यु द्वि
तीन बार कौ आमूल बाच नि गाड़ि। तब इज कें लागौ कि सैत कुछ
गड़बड़ छा। उनिल आमृक मुख में बै ढकिण उठा ताई देखि हिक्वव
परि हाथ लगा आम्‌ बिलकुल ठंडी पड़ि है। इजल जोरल धाद लगै।
“सुणौ त सही ज्यू कें क्या ह।” बाज्युल आमृक हाथ बखौ और मुनव
पकड़े बै बैठने कौ, “अब इज नि रहे। गौ में सबु हैं कै दियो कि इज
नि रहै।” जरा देर में बाखइक लोग मै बिरादर इकट्ठ है गया एक दिन
आम भितेर रहण दि, किलैकि ठुल बाज्यु कणि घर आण में एक दिन
पुर लागणि हौय। दुहर दिन जुगमुग परि सबै घर पूजि गया सबुल मिलि
बै झांजि बने और आम्‌ कें गत्त कणक लिजि निन्‍हे गया ब्याव बचत
सब आम्‌ कें फुकि बै घर ऐ गया कुछ लोग अप्रण घर नहै गय और
कुछ हमर घर बैठि रहया

  

भी कार: _>. , आ छ कक

टोपि घुनम धरि बै कीय इंतजाम, काम की मधुलि इज बाज्यु इदण से
बांकि भ्यार बरेतियुक इंतजाम करीौ। |
अब भितेर कमय बुबु और मधुलिक इज-बाज्यु रह गय
उनरु सर्वे सर्वा हइ हौय। आज चमु भीत तेज है रौ। किले कि हि
मधुलिकि बर्यात में उकें लै काम बतै रौ कि च्यला बस तुलै कण का
कुछा चमु पाणिकि जिम्मेदारी निभगक लिजि भौत उत्साहित है
मधुलिक बाज्युल पुछी “च्यला बर्यात कति पूजि रै।” चमुवल की कक
ढे में रुकि रै। आजि मुण आण में एक घंट लागलु। बल ब्यौलि क पिकः
और ग्वाउक यैल गाड़े में छूटि गो बला चार आदिम जै रें लिहण
उनुकें डेढ़ घंट लागलु वापस अणम।” बर्येती खूब मस्त हब नाच मई
ब्यौलि क सौर कौ मौ छि कि, “आजि बगत छ अबेर नि है रै। बर्यत
अब पूजी गे, बस दस मिनटकु बादु छा क्वे बात ने टिक छा।” मधुलिक
बाज्युल की, “बताओ कका अब क्‍या कनू इनिकु। येसि तबियत रहित
भोउ इनिकें कसिक पठ्युल। क्ये अंताज बताओ त सही। तुम हया हमः
दान सयण। कका कि जरा आसण लगै दि छा। क्या पत्त ये इृष्ट कं
बाटु बतै दिल।” इतुक कण छि कि कमइ बुबु हलण बैठि गय। मधूतिक .
इजल औनम बै डूयाडु निकाउ और उमें जरा आग, गाय घ्यों पर ।
धुपाणु करण भै गे। “इष्टा आज हमर क्यवे नि हौया हमुल क्या ग्ल्ी
; रै। ज्या त्यः लै देखण में आमौ छाव न्याव करि दिया भावी
इनिकि तबियत किले खराब है रै हमरि लाज बच दिया इष्टा। रह
गोबंद छों।” |
ु धूपकि बास कमइ बुबुक नाक भितेर गे और बुबुक नाव भर
; है गोय। पैलि त उनुल कौ कि “अरे सौकार म्यर क्ये राग ने दो ढ़
; अरे सौंकार यौ भ्यारकि हरपणा छा। यौ अपण गिचल अफि बता
यो को छा। जो इनिकें इतुक मड़का मौ।” अब कमई बुबु घेरि क्या
करण लागि “बता दष्टा तिकणि लै हम मान मोयु। को छै का
1 किले सता मछै तू यौ नानि कणि। जसिक तू

-सरकननकनीनना-नानन- कमल नककल-

जन्‍नथन

   
    
   
 

8.

रिस्तेदार दिल्ली, बंबई चंडीगढ़ में ले रहनि, उ लै यौ

घर ऐ रह। वेसिक लै उ रूड़िक दिनु घुम हणि हर साल पहाह गे
छें। पर यौ बार उ जरा जल्दी जै ऐ गइ। मधुलि कुक घर में गे
बर्यात छा। किलैकि मधुलिक बाज्यु सबु हबै ठुल हय। उ पे
रहनेर लै हय। उनिक कक-काकी सब क्ये दिल्ली क्वे चंडीगढ़ मे रह
हया। कक छें उनर द्वी-द्वी च्यल छें। बस मधुलि एक नानि छा परिका
में। बांकि मधुलिक लै द्वी मै छें। यक लिजि सबु कें खुशि छा कि पु
नानि छा रौनक भलि हरै।

सब कुछ सही चलु मौछी कि भितेर बै मधुलिकि एक दरघड़े कि
नौ कलि हौय। वेसिक उनिकु नौ कलिका धरि हौया पर लोग या
उनिहें कलि-कलि कनेर हय। उ भ्यार ऐ और जोर-जोरल कण लागिगे
कि “मधुलिकि तबियत खराब है गे। ठुलि इज ठुल बाज्यु कति ऐं।” हु
सुणि बै सब लोगों में हड़कंप जै मचि गोय। सब लोग अपण-अपण जु
में ठड़ि गय। हर आदिम अपण-अपण अंताज लगा मई। बर्यात आग
छा। येसि क्या बात है जो मधुलिकि अचाणचक तबियत खराब है गे
मधुलिक इज बाज्यु भितेर गय। उनुल मधुलिकि नब्ज देखि कपाव पी
हाथ लगा जर बुखार लै क्ये नि हई हौय। पर उ सुन्न जै है गे। व
: सिनी जै गय सबुल चमचल पाणि डावणकि कोसिस कै। पर उनिक की
$ नि खुल। सब लोगोंक मन में रंज है गोय। अब बगत लै ज्याधे है गे
बर्यात अणक लै टैम है गौय। नंगर रीटि रणसिंघकि आवाज सुणि/
घर कें लै गीतुक चचकर पड़ि हय। “बबली त्यरौ मोबाइल हीं !
इस्माइल। झट चारै एकल उ गीत बंद करि दि। वक वरगैल
भीड़ है गे। मधुलि के क्या है। सब लोग म्बाहाउ परि ठढं *
समझ में क्ये नि आ मौय।

झुमै-रुनै मधुलिकि इजल कौय “मेरी किस्मत रोजै फू
अणि छा इनि कणि क्‍या ही। ऐल मुण बखाइक शा
उ लै जाणि कति मरि रई। वेसिकत क्वे लै काम का

    
 
   
  
 
 
   

मसाण

आज मधुलिकि बर्यात अणि छा। मधुलि करांक गुठ्यार में
तानण लौके रै। मुणक बड़म एक तिरपाल तड़ि रो। कुड़क काख परि
पूछ साम पैंटे बै उनर मथ चार-पांच तकत ठोकी रई। पौरा बाखइक
+म६ बूबूल पुष्ती क्या बात रे गुठार में चानण और बड़म तिरपाल
त ठेके ७ पर यौ तखतुक मतलब मैं नि समझु। चन दा चंडीगढ़ बै
नौकरी कौरे बै घर अइ हया उ कुछ नई सुरुवात करण चानेर हय।
चनदाल कौय “'बुबु तुम नि समझला यौ बात, अज्याल यसे चलु।”
बूबुल कौय “मैं यौइ त पुछ मोयू कि यौ क्यक लिजि छ।” वेसिक कमइ
बूबूक नाम कमल राम हौया उ अंग्रेजुक जमन मे नैनताल में खनसम
हय पर अब नजर कम है गे। उमर लै लगभग अस्सी सालकि है गे
उनरि। यक लिजि कुछ जवान लोग बुड़ लोगोंकि बात में कम जै ध्यान
दिनेर हय। चनदाल कौय “बुबु यौ तखतु में बर्याती ठड़ि बै च्यहा पिला
अब केतुति में भरि बै हतु हतु में दिगक रिवाज न हा।” होय नतिया
मणि-मणि कनै जमानु बदलि मौ। हम त पुराण जमनक हौय हमुकें क्‍या
खबर। क्या-क्या चलु मौ दूनि में इतुक बल्है बै कमय बुबु गुट्यार में
बिछई भान्हिर में बैठि गया

भ्यार घरेतियुकि च्यहा पाणि चलि है। नन मान्हिर में उछल कूद

लागि हय। जो लोग आ मइ उ नमस्ते-नमस्ते करि बै खोइ में बैठि जा
मई। मधुलिक इज बाज्यु खुशि लै छें और मन-मनै जरा परेसान लें छें।
_म कैसिक लै मधुलि पतेसि जाव। बड़ी मुसकिलल यौ रिस्त मिल रौ
और कसिक आज बरेतियुको इंतजाम करि रौ। बस भगवान तू छै हमरि
तीज धरे दिया। बस लगन सुफल करि दिया मन-मन में द्वीय लागि रई।
सब लोगों को सेब उनिक दगड़ बैठि रइ। हंसि-मजाक चलि रै।
कट के बर्यात अगकु इंतजार छ। सब नानियुल आज नई-नई
उलवार कैल-कैल पैंट-कमीज लै पैरि रइ। मधुलि कुक कुछ

| _ आंक ज्य / सो ही _

पुजुला तब तक तू लै येति भै बैठि रहा भोव दघड़ै नहै जुल।”
कर के जन मलि बिहियै घर जण छि पर तुमुके येति मिलण छि
यक लिंजिं मकें येति आण पड़ी। मलि आजै अपण घर पुजणु। घर कें
सब चिंता कैंल तुम भोव ब्याव जरूर ऐ जया।” रात सिणक बघत मनु
अपण घर पूजि गोया आण द्या चमियल उकें कुछ समानकि पर्ची बनै बै
दि वल उ पर्ची भलि भां अपण कुर्तक खल्यत हन समाइ है। आते ही
वल उ पर्ची सिन्दुकक मथ बै धरि दि। चमियल उ पर्ची में कवर मानव
पुजणक लिजि समान लेखि हौया

दुहर दिन राति वल अपण घर में बताय कि “द्वि दिन चमि
घर नि मिलू यक लिजि अबेर है गे।” सबुकि नझर उ परी हई है कि
उ यीौ कब बताल कि चमियल कभणिकु टैम दि रौ। एक सांस में मनुल
सब बात अपण घर बलै दि। दगड़ में उ पर्ची लै अपण बबक हथ में
पकड़े दि, जै में समान लेखि हौय। मनु बाज्यु कम पढ़ि-लिखि हय उनुल
मनु हैं जरा झड़के बै कौय कि “किलै मैं पढ़ि सकुलै यौ पर्चि। तू जरा
पढ़ि बै बतै दे कि क्या-क्या मंगै रौ वल। उ लै कम लालची जै क्यछ।
पोरा साल वल पल बाखइ नरुलिकु छाव पुजी। मकें बिही नरुलिक
बब मिलो उ वक नकका क्वीड़ लगा मौछी। उ कमी छि कि क्या बतु
भाई सैप मैं कम से कम दस हजार मुण ऐ गोयु नरुलिकु छाव पुजण
में। यौ लै कुरौछी कि डबल खर्च त है गइ पर अब नरुलि ठिक छा।
अफी रौय खर्च कै बै जस हु चें। यौ पर्ची में न जाणि कतुक लेखि
री हुनल चमियला”

मनुल पर्चि पकड़े और पढ़ण लागि गोय। उमें लेखी हौय द्वी
मीटर लाल कपड़, ही मौटर सफेद कपड़, आर्सी, कांगुल, फुन्द, चूड़ी, .

  

 
 
      

नो कै ने लि मौय। अब धनु के होस नि है कि उ कति बैठ मौ, कति
पैसाड करमो। तब वक दर्घड़ियल कौ, “यार धनुवा भौत अबेर है गे,
अड घर जुल भौजि इंतजार करमनलि। उ मकके भीत डांट लगालि। तेरि
तबियत खराब छा. तिहणी पिणक लिजि मना करि रौ। भो हणि क्ये है

दियत
गोबत क्या हौल।'' /
इतुक सुणि बै धनु कें भौत जोरक गुस्स ऐ गोया वल अपण
दर्षड़े हणि कीय, “अरे सुण तुम छूवट आदिम हया तुमरि सोच लै
छोटे हैं। क्या हौल मेरि तब्यत खराब हैगे त। डॉक्टर मरि गई या ।
अस्पतान बंद है गई। अरे मकणि क्वे टेंसन नि छा मेरि अगर भौत
तबियत खराब है जालि नै त म्यर बब दस-बीस लाख रुपें एक दर्में
तई झनू। तु अपणि सोच तिकणि क्ये है जातु त तू क्या करलै। साला .
उना तृ द्वि कीड़िकु आदिम मकें अकल बतालै। हट तु मैं इकलै नहै
571 बनुवक दघड़ि कें अपण गरीबी और वेकि दोस्ती परि भौत गुस्स
आ पर क्या कु छि धनु कें वक घर छोड़णु जखूरि छि। दघड़ियल धनु
* तक घर छवड़ी और वे दिन बै वक दगड़ आण-जाण बंद करि दि।
वनुवकि तबियत त पैलि बै खराब छि। ज्यादै पिणक हिसाबल
वेक तवियन दिन ब दिन खराब हने गे। पैंस भौत हौय। सरकारी में
कमें जनेर नि हया कतुक प्रायवेट अस्पताव में दिखे दि, पर क्वे फैद
नि दीय। एक दिन डॉक्टरल कौय, “धनुवा भोव जब म्यर पास जाले
_ अप सररै रिपोर्ट और अपणि मुए के लि बै अए। तब लेखुल
तैरि दवाई।” धनु चिंतित है गोय मत क्ये
डॉक्टरंक पास नि गोया रिपोर्ट
वेति लै सारी रिपोर्ट दिखई गे।
टेस्ट करि दि। फिरि कहानि
जम कमर में बुला और बनुवक
“थे बहुत गंभीर बीमारी से जुझ
कि हें थे। इनका लीवर पूरी तरह से
” >क से काम नहीं कर रहे हैं। हम इलाज

 
 
 
 
   
  

 

  
 

  

बिहारी लाल जालंधरी ज्यु, डॉ. सतीश कालेश्वरी ज्यु, पयाश पोखड़ा धु
नीरज बवाड़ी ज्यु, चन्द्र मणि (चन्दन) ज्यु, डॉ. मनोज उप्रेती ज्यु, गिरीश
चन्द्र बिष्ट (हंसमुख) ज्यु, गिरधारी रावत ज्यु, जग मोहन जयाड़ा
छयाणिक सर्वश्री प्रदीप रावत खुदेड़, वीरेंद्र जुयाल, अनूप रावत, ममता
रावत, रामेश्वरी नादान, लक्ष्मी पाल, गोविंद राम पोखरियाल, अनोए
नेगी, उदय राम मंमगाई (राठी), द्वारिका प्रसाद चमोली, शंकर ढौंडियाल,
अतुल गुसाई (जाखी) प्रमुख छें।

कुछ लोग यस लै छै जनर दघड़े ठढ़िन मात्र से समाज
में अलग पछवांण मिलिं। उनु मे सर्व श्री अजय टम्टा ज्यु (सांसद
लोकसभा), श्री प्रदीप टम्टा ज्यु (सांसद राज्य सभा), समाज सेवी व
निदेशक डी.पी.एम.आई., डॉ. विनोद बछेती ज्यु, पूर्व विदेश व्यापार
निदेशक श्री महेश चंद्रा ज्यु, प्लानिंग इंजीनियर दुबई गणेश चंद्र
ज्यु, योगाचार्य डॉ. सतेन्द्र प्रयासी ज्यु, समाज सेवी अनिल पंत ब्यु,
अधिवक्ता संजय शर्मा (दरमोड़ा) ज्यु, बृज मोहन उप्रेती (बिटूटू भाई),
उद्यमी मन मोहन बुड़ाकोटी ज्यु और पत्रकार सुनील नेगी ज्यु, चार
तिवारी ज्यु, दलबीर सिंह रावत ज्यु छैं। जिन लोगों दगड़ मकें सामाजिक
काम करणक अवसर मिलौ उमें सर्व श्री गुसाईं राम आर्य (उत्तराखंड
आर्य समाज विकास समिति) लोनी, श्री रमेश पोखरियाल, बलवंत सिंह
रावत, दिनेश पोखरियाल, विनोद चौहान, दिनेश जोशी, महेश जोशी
(उत्तराखण्ड साहित्यिक एवं सांस्कृतिक कला मंच व नवयुवक रामलीला
समिति) सुशांत विहार प्रमुख छें।

संस्कृतिक ध्वज वाहक जनर दगड़ कवि सम्मेलन में मंच साह्ि
करण मैं अपणु सौभाग्य समझनु। उमें गढ़ रत्न डॉ. नरेंद्र सिंह नेगी 5
कुमाउ सान श्री हीरा सिंह राणा ज्यु, जागर सम्राट पद्मश्री डॉ. प्रीतर
भरतवाण ज्यु, रंगकर्मी मदन डुकलाण ज्यु, साहित्यकार डॉ. हेमा उनिये
ज्यु, पौड़ी बै नरेंद्र कठैत ज्यु, हेमवंती नन्‍्दन भट्ट हहिमू), हरीश न
(कुटज), गिरीश सुंद्रियाल, रंगकर्मा गणेश खुगशाल गणी, संदीप रा)

की

गे। भ्यार लोग नि सुणि लि यक लिजि कं वल वो बात.
दोस्तों कें लै नि बतै। पिणु खाणु चलते रहनेर होया करे
“के के

लिजि धनु दान धर्मके लै बात करनेर होय। उल्लै अपण मत जे
वाउक कण परि। जैल ज्ये कौय वसै करि दिनेर हो "
एक बार एक गंणतुवल कौ, “तुम

तुमर शनि दूर है जाल।” धनुवल तीस-चालीस
बाँटि आय। जो वक लिजि दिन रात एक
नि धरनेर हौय। एक दिन एक समझदार आदिमल कौय कि आरे धन
भगवान, शनि, राहु तब हूँ जब कैक बगत खराब हुँं। तु यदि सही गे
दान करण चौँ छें त जो त्यर भलु चहानि उनुकें खुशि धरि थे त्यर पाए
अफि कटि जैल। उकें यौ बात नकि लगनेर है। युं त म्यर काम करणि
हें, यौ कैबेर गुस्स है जनेर हौय। दिनम मंदिर-मस्जिद, पूजा-पाठ हनेर

हौय और ब्याव के सराब, सिगरेट, गुटका लढ़ें झगड़ु करनेर हौया

पक सतरंज परपंच रचै दिणि हौय। यौ बुर सब कारनामों मे वक

कतुके मतलबी दर्घड़े लै सामिल हय। उ लोग खै पि बै अपण घर चत्ि

दिनेर हैय। धनु जब तक टुन्‍्न नि हनेर

होय। वक एक जास कामदारी और वक परिवार हमेशा दुखी रहतेर
कर्म पर इचु परि उकें कभें
नि

तरस नि अनेर हौय। उ लोग लै वक लिनि
सोचणि हय।

5 दिन धनु रोजै के
अ्यलकि बरयातकि न्यौतेर वाई
लंड सेठ हौया बक में ब्याव

गरीबु में कमद बारि हि
लीस कमव लि और सहका
करनेर हौय उके के सुष

ईं एक ब्याक न्यौत मे पूजि गोय।
अंग पिणकि रन मन हड है। सेठकु
बना नौ क लै द्धि चार वेकि चमचागिरी कर हुणि
जले सिगरेट जगै बै दि मी। भौत इज्जत
बे से उड्ु मौया भिं पनक क्ये बात
सब "नि कै जा. * जैंठे हौय कुछ लागि हय। वक दगड़
हैणि येकि मुए पु. ढई हौय, कि धर
ज्यादै

 

ऋ% के डे चकओिकओि हुँ

र हौय तब तक घर नि जनेर :

जज
बेल

चक्र के

बता

डक

1 आज आड़

चानु नि हौय, बस परथु कें मौक मिलि गोय। व्त
बाद ली 'हजूर चानु नहीं चांद है उसका नाम। चांद बर्द प्‌
दो साब।” बाद मे जब चानुल पुषठी, है गे छै जमीन म्यर नाथ
कौ तिकणि हमु परि विस्वास नि छै क्या। जा अंतर भित्तेर जै पे
ले। चानु कें क्या पत्त कि जमीन कति लिखई जैं। बस सब लोगुक क्ष
चानु लै अपण घर हुणि ऐ गोय। ह
द्वी-चार साल बितणक क बाद परथु मरि गोय। चानु है
गोय। चांदल इकलि रान सैणि देखि बै सारी जमीन हत्यै दि। दगड़ मे
धमकि लै दि दी कि “मरण हैबै पैलि त्यर आदिम यौ जमीन हम नै
करि गो छि। हमुल यौ जमीन उ हैबे मोल लि है छि। अब जमीन हमे
छ तुमरु येति क्ये नि छ। जदकें तुमरि कूड़ि छा उ लै हमर जगम छा। मै
चहूँ त उकें लै खालि करै सकनु। चुप चाप अपण नन पाव, हमर पर
में काम का, अपण च्यला हें का हमर हौ बहा लुहारती काम सीछ,
हमर भन कार तब रहण चुल यौ गीं में। अंतर लट्ठक मुखल भजाउता”

इकलि रान सैणि क्या करि सक छि। उनिल वे दिन बै उन
गुलामी कबूल करि दि। जो आज तक चलि रै। हम उनर गुलाम है गे
मकणि भलिक याद नि आ मौय तू सैत पांचू पीढ़ि छै जो उनर तिति
लुहारती काम कर मछै पर अब तुल पूछि ह्या मलि तिकणि सब कहाति
सुणै है। डरिक मार आज तक क्ये नि बताय इकलै छिए क्या कनें।
। जमीन त नि लि सकनै और लि बै लै क्या कलै। अब त सब पह़
छेड़ि वै शहरों में जां मई। यौ बात अपण च्यतु कें अपण गिचल
बेतेए अंतर उ बागि है सकनी। पढ़ाई लिखाई छोड़ि दिल, इतुक सह
जरा और सही तुल अपण तीन च्यलु कणि पढ़े लिखै बै भैत है"
आदिम बनाणु पर लुहार नि बनाणु। अब तुम चार छा यसु काम की
, कि अधिल पीढ़े में क्वे लै कई लुहार नि बनौ इनरि नि सुणे!

# 9

 
   
   

झन लुकए। आम्‌

क्‍या मा यो बता हम इनरि झुक के ह
पधषानुकि ब्वारी हमुकें इतुक बेज्जत किले करनी अबत उ पान तै !
रहय।

अच्छा... आमल जोरल सांस लिबै जै कौय, “तिहणि पु
ब्वारिल क्ये कै दि हुनलु अरे नाती उ रोजक वसे छैं। तु फिकर नि |
उनर बुल्हई उनरें पास रहौण दे। तु बस अपण काम परि छान है॥
आमल बात बहकणकि लिजि कोसिस त कै पर आज कल्याण कितिकूत |
मजाकक मनल बात नि करू मोया उकें आज यो बात जरूर पतत के
कि उनिल यसु किले कीो। बता आमा तिकणि पत्त हुनल कि हम इरे
इतुक गुलामी किलै करनू। “होय रे होय मकणि पत्त छा सूणि बै तु
कर लै अपण मुया मुयौ कें सैंति ले भोव हणि ठुल है जैंलत करें औः
जग नहै जैल। क्या येति रहिलें उं। न-न क्ये बात नि छा” “तु ब्ने
छिपाम छै बता आमा तू बता” कल्याण भारि गुस्सम ऐ गोया थाड़ के :
लंबी सांस लिबे आमूल कौ, “नि माननै त सुण, पर सब कुछ सुणि॥ै
जगड़ूं झन कए, त्यर बुबुल कसम दि रैछे यौ बतणक लिजि।”

“म्यर सौर त्यर बुड़ बुबु एक दिन त्येरि बुढ़ि आमूकें बात ता .
मछि। मैं चुल कें रव॒ट पका मौछि, मलि तब सुणी कि हमर गैं में फ़
लोग भ्यारक अई छें। हम यी गौ में सबु हबै पैलियक अई छों बता का
गोरखियक राज आ व है लै पैलियक अई हौय हम। जो यो प्
$ बनि रई यू त भौत बाद में अई छि बल। जतकणि हम रहुनु गौ हे |
; हमरै छि बल। उ बधत में जग जमीन कैकि नि छि, जैल जतुक कै
जतुक कमै सकि उ वेकि छि। यौ जग जमीन हमर पुरणियुल कर,
&... पर इनुल हमर दगड़ भौत अन्याय करी बला” ।
कक छि बल परथा| वक चार च्यल छि। चारै-चौरे मई
भड़ पैकु मजिक पैक छि बला जाणि कै मुलुक

गोर और गे कि चरान-चरानै यौ गों में अई

   
   
 
 
   
  

 
   
    
  

तीन-चार आदिम तै हण चैनी। आधु रात में पुजण पड़ेतु जय
व्यवस्था करि रया। ॥ 1
" मधुलिक बाज्युल एक लंबी सांस लि बै कौय “कि के बा ;
मधुलि ठिक हइ चें।” इतुक में मधुलिक इजल को “मैर वी सामि
पर बै दि दूयुल, बांकि समान तुम बजार बै लि आओ।” मधुतिढ कु
बजार नहैं गय। कतुक दुकान छानि दि इतुक समानक लिजि। परक्ि
डबकि बै ब्याव उ घर हणि बट लाग। बट में उनुकें चमि लै मिलन गे!
जरा चिंता कम है गे। उनर मन में कभें यौ लै आ मौछि कि करें
ध्वक नि दि दूयो। लोग कम छि कि चमि जरा झुटि लै बुल्हा। पर भाप
वल जतुक बाजि कै रौछ्ठि उ उतुके टैम परि मिलि गोया चमि के दाग
लिबै उ घर पूजि गोय। सब लोग अपण-अपण काम परि लागि ह्य।
सब लोगों हणि व्याव रृवट खणक लै न्यूतु दियी हौय। सबु हैं कई हैय
कि बार बजि जामिणी रौल मधुलिकु कवर मानव पिणु।

रात र॒ट खै बै सब लोग तैयारी में लागि गय। चमियतल ख़ट
नि खय वल कौ, “मैं जब तक छाव नि पुजुणु तब तक मैं खाहृणि नि
खानु। मैं वक बाद खुल।” उमें एक आदिम चमियक खास हौय उ पर
ले एकाध दूयप्त अनेर हीया 1क दगड़ सानि सान्यू में बात हमय। चमि -
चहा मौ छि कि द्वि बोतल जो मंगै रइ उनुकें लै दगड़ लि जइ जाव
रत वैति मारणें छो। ऐल रट खै बै क्या फैद। आज त... जतुक ,
समान मंगई हौय को नम देखण परि लागि हौय। मधुलिक इन बा
क़्यत हि | हया उ चहानि कि कसिक लै मधुर ।
। ९ आदिमुल सामन पकड़ी और जामिणी रत
परि सब लोग रुकि गया चरमियर

८

  

भी

ः दिया यो भाजी से जानी » (से डरी ना मैरक खुट जरा भर

32002

क और रक लागि हय। चमि गैसक अधिन
पक्‍्कर बनाण परि लागि होया

और नरु। उनरु नौ

हे चर नि नातिी मत सौतायू में खुशि हया उनर जै
कारबार होय। उनुकें लै आम्‌ कें मिलणकु बगत न यार |
बुआ ऐ जनेर हइ या क्वे काम कीज में भेंट घाट हैं जनर हु बाकि
जब तक आम परि प्राण छि उ खुद चलि बै उनर घरू में बारि-बारि पे
सम्यान लि वै खबर बात लिणक बहान से नहै जें छि। पर अब

घुनुल जबाब दी ह्ा। उ अब बड़ी मुसकिलल झड़ पिसाब जै सकी। रात
उनिकें हाथ पकड़ि बै भ्यार लि जाण पड़।

आज आमूक पास न शरील ठिक छ न काम करणकि ताकत

बुबुकि कमी और उनिकु एकलपन साफ देख्यु। आज उ सबुकि खबर
बात मिहें पु्िं, जसै मककें सबुकि खबर छा, पर मैं उनिकु मन धरणक
लिजि वसै झुटे कै दूयूं छि कि होई उनरि खबर बात ठिक छा। उनिक़ि
खबर बात पूछणक टैम कैक पास लै नि छ। उ कैकें लै परेशान नि देखि
सकनि। बल्कि खुद भौत परेसान है जें। आज उनिक पास बैठ हणि कैक
पास बगत नि 8 उमें चै म्यर इज बाज्यु छें या कक-काकि, ठुलि इज
और उनर नन-तिन। सब लोग अपण-अपण काम में भौत उलब्नि हें।
एक आम छा जो सबुकि खबर बात पूछिं और एक हम छीँ जो क्वे तै
आम कि खबर बात नि पुछुन। आज आम्‌क लिजि उनर पास लै बगत
: ने छा जनर लिजि आमूल बुबु दर्घाड़े झगड़ करि बै उनरि सुख-दुःख
में दड़ मदद कै। उनर नक भल काम में भौत सहयोग कर ि।
* छोड़े स्याली। दुल बाज्यु रिटैर है मै । अब इज बाज्युक लै हाथ खुट
सुबिधा नि छ परिवार में सब लोगुक भाबर बसि गई। गीं में ले उतु्क
31 के लिजि थ्यार प्रेम लै खतम है भुक सोच अलग-अलग है गे। एक
"यो आम्‌ भौत दिनों बै बिमार गो। यक लिजि सब अलग-अलग है
£ हर क्वे आमक इलाज करण छ। उनिक इलाजक लिजि बहस हैजें
ः “हों पर जिम्मेवारी लिहणि क्वे तैयार निं

    

मम. .."/"फ*॒ “ “

5 रैमल ऐ जंछि पर आज जाणि उनुकें लै क्या ही।” इतुक में एक ननल
कौ “दुलि इजा को को अरे को “चम्पाक बुबु और को।” गुस्सम
मधुकलिक इजल कौ। “चम्पक बुबु गोठ बैठि रई। मलि आलै देखि, बुलै ल्युं
उनुकें।” नंदू झट चारै चम्पक बुबु कें बुला हणि नहै गोय। वल चम्पक बुबु
हैं कौ “बुबु-बुबु तुमुर्कें भितेर बुल्हा मइ। मधुलिकि तबियत खराब है गे।
मधुलि दिदिकि इज तुमुकें झट बुल्हा में।” “अरे क्या ही आलै तक त
ठिक छि खयाणि।” लपकन लपकनें चम्पक बुबु द्वाहरु परि ऐ गया “हटो
रे जरा मकणि किलै बुल्हा में ब्वारि। क्या ही मधुलि कणि।” सब चुप हय
मधुलिकि इजल कौ “दूयखौ थें सौर ज्यु जाणि क्‍या हौ इनि कणि।
म्येरि मौ लागि जालि सौर ज्यू क्ये कौव। अंतर इनि हबै पैलि मैं जै
मरि जानु।” “चुप रहा तू त्यर मरियल ठिक है जालै सब। यौ नानि लै
पगल कतिकि। क्ये नि हुनु ठिक है जालि। क्ये हरपण जै आ गे। ल्‍या
रे चमुवा जगा खारुणु और एक शिशुणकु ढांक लिबे आ। एक बभूत
लगै दिनु पै देखुल अधिन।”
कमय बुबुल द्वी आंगुडल खारुणु और एक पतेल शिशुणक उठा
और गिचक भितेर जाणि क्या टप टपाट पाढ़ौ। जरा खारुणु भ्यार तरफ
फुकी और जरा मधुलिक मुनौ मथ रिटै बेर द्वी-तीन बार भ्यार हणि
फुकि दि। दौ जरा पछठिन सरिंकि जा, थ्वड़ देर में बतया। घबराओ न
सब ठिक है जाल। काम काजू में यसे हरपण जै ऐ गे क्‍्ये बात नि है।
बांकि क्ये दिक्कत हलित मैं येति छों। तुमुकें क्या फिकर हैरै। मधुलि
रैजक जरा चिंता खतम जै है गे। “तुम त हमर भगवान हया सौर ज्यू!
पे कि झन जया तुमुकें क्थें जणकि जरवत नि छा तुम भितेर किले
के बैाउर जना, भितेर लै मान्हिर बिछै रई।” मधुलिकि इज कमय बुबु
महु कहे कि भितेर बै फिरी आवाज ऐ गे। बुबु भितेर आओ
इकले छोड थे हे गे। उ कमें कि म्येरि तबियत ठिक नि छ मकणि
._ आंडि मलि उ करे हे बुबु फिरि भितेर गय उनुल की, “जतुक मकणि
< हैः आ मौया” हैया अब क्‍या कणु। म्येरि समझ में ले अब क्ये नि
हैः इतुक कैब कमय बुबु वेति कुण परि बैठि गय। मुनव में बै
नी वर्षक ज्या / रमेश हिलैबी

के. तर |

नि होय। आखिर दुहर दिन डी भैयु में आउक-आधुक बांटि गोय। अब
दीये न्यार है गय। अब एक इसर दघड़ि प्यार प्रेम लै कम हने गोय।
परथुकि मन कसि है गे।

भानुक ब्यो बंद क्ये नि हौय। कुछ दिन न्यार है बै वल गोरू,
बकर, ढिबर, भैंस पाई पर इकलै ज्यान क्या कर छि। एक दिन उ सब
: कुछ छोड़े बै भाबर हन नहै गोय। जाणि कति मसै बितौ वकु के पत्त
/ नि लागु। खोजणु लै कैल छि। अब रहै गोय चानु। वेकि एक च्येलि
और एक च्यलु हौय। नन छवटै हय, इकलै चानु बुती लै कारोबार नि
सिमाई। माठु-माठु कारबार कम है गोय। एक दिन परथुल चानु हैं कौय,
“अरे चानु किलै परेसान है रै छें द्वी नान त्यर कुल हय च्येलि भोउ
हणि दुहरक घर नेहै जालि, एक च्यलु छा त्यरु तुल इतुक जमीन किले
- हत्ये रै। आधुक जमीन हपु कणि अदबटै में दि दे। जतुक हौल उके
 आधुक-आधुक कै ल्उुल। चानुल कौ दिणु क्या छ तुम म्यर ददकि जमीन
: लि लियौ। वक मक्के आधुक कमाई दि दिया। परथु मन कसि है गे।
ः कुछ दिन मे अंग्रेजुक राज ऐ गोय। जमीन नापणि आय उनुल भानुकि
: जमीन लै परधुक हिस्स मे नापि दी और परधुक चार च्यलुक नाम परि
करि दि।

 

है 2 ई की आज  * आई,

रुक एक च्यलकु नौ लै चांद हौय परधुक मन में चलि हौय
. कि चानुके जमीन कसिक ले चांदुक नाम परि है जाव। एक दिन सब
लोग अंग्रेजक ऑर्डर सुणि बै अंग्रेजक दफ्तर मे अपणि जमीन लिखाण
_ नहै गय। उ चानु कें लै अपण दगड़ लि गय और कौ कि आज त्येरि
. जमीन हम त्यर नौ परि करे ल्यूल हम लै जा मोयु, हिट हमर दगड़।
_ चानु लै उनु परि विस्वास करि बै उनर दघड़ि हिटि दि। राति अंग्रेजक
: दफ्तर में जमीन लिखाणि है। परथु अपणि चाल चलंणक लिजि परेसान
है होया। चिलकोव में अंग्रेजकु दफ्तर खुलण कु हैम लै है गोय। परदुल
ं प्र पाल चलि दि। वल कौय, “अरे चानु हम भात पका मोयु तू
कह लि बै आ।” सानु कें बहके बै जंगव भेजि गोय। यानु जंगव
गोया इतुक में भितेर बै थाद पड़े गे, “चानु हाजिर हो"। वीज्तीन

रा 9 थक

  

जी

हम क्ये कामक नि छीं। मेरि इज बाज्युल म्यरू नौं कल्याण धरी, जैक
मतलब भलाई हूं पर मैं त कल्याण बै कालु और अब कालु बै कई
लुहार है गोयु यौ म्येरि समझ में नि ऐ।

ब्याव बधत कल्याण हारि थाकि घर पुजी, मुखड़ हन स्याइ
जै फिरि हइ। देखणकु कल्याण काउ नि हौय पर आज जरूरत है
ज्यैदै काउ और परेसान जै लाग मौछी। और लोगों कें त क्ये ध्यान जमु
नि आय पर कल्याणकि आमूल पूछि दि “क्या बात छा नाति, तू भौत
परेसान जै लग मछै। क्या बात आज काम ज्याधे छिए क्या? तू अपण
ध्यान नि धरने रोजै हमर भाग परि एक एके संतान है, मलि करें नि
सुणु कि यौ खानदान में कैक द्वी च्यल हड॥ त्यर बाप त्यर बुबु लै एक
एके छि बल। जब म्येरि सासु कै द्वी नि हय त म्यर कति बै हंछी। मलि
स्वचौ अब ट्येरि माँ परि त द्वी हैंल। दौ भगवान कें जाणि क्या मंजूर
8 उनिकि लैं एक त्यर हणक बाद बस जाणि क्या बात है सुन पट है
गे, बस यके लिजि डर लागि रहीं।”

“जाणि म्यर भाग परि क्‍या लेखि छा जब खण कमणक दिन

.. छि त्यर बुबु मकणि अदखाव मे छोड़े बै नहैं गय। कसिक त्यर बाब
ह कें सैंती, जवान जमान बना कसिक ब्यो बर्त कौ। जरा तेरि मुखड़ि
ह देखि बै साल चारेक मन खुसि जै है री छि, कि एक दिन फिरि कावल
; को कि तू खुशि किले है रै छै। त्यर भाग परि त रूणु लेखि री। बस
# उ दिन मकणि आज लै याद छा। जब त्यर बाप डन बै बगट ल्यान
: था घूरि पड़ी, तेरि इज दगड़ छि। उ दौड़ने-दौड़ने घर ऐ सारे गौंक
ह लोग इकठ॒ठ है गय। उकें खाटिम धरि बै घर लयाई। छः महिन तक
है. वाटि में हगा मुता पर वेकि कमर सीधि नि है। वोके पुठकि डन्यार
६ टटि गे छि। कतुक कौउ करि दि पर वेकि कमर ठाड़ि नि है। बस
देखनै-देखने एक दिन उ लै मे छोड़े बै नहे गोय। वे दिन तू तीन
पाल आठ महिनकु छिये। हमुल वक किरी करम तक नि कय, को कु
& छि क्वे अपणु न पर्या, मै न बिरादर। अब सात पुस्तुक बाद त्यर है
रई तीन बागाकस पोधिल। बस मैं यौई खुशि में बौया जै बनि रहुनु।

 

४
[
४
;

   
 
 
 
    
 
 
 
 
  

नौ वर्षक ब्या / रमेश हिलैषी

 

  

  

आम्‌क जिंवर

मेरी आमृक नौर छि गोदुलि। गौं में भौत मिलन सार छि मेरि
आमु। गौंक सब लोग आम्‌क भौत आदर लै कर छि। उ लै सब लोगुक
दघड़ि मिली-जुलि बै रहिं छि। बुबु कें घरकि क्वे चिंता नि रहैं छि। आम
बुबुक बीच में कै-कै बेरा जब झगड़ु है जांछि त हम सब भै-बैणी ताई
बजै-बजै बै भौत खुशि है जांछि। किलैकि आम्‌ बुबु कें हमेशा चिड़ाते
रहें छि। उ अपण कोड भाषा में जाणि क्या-क्या केंछि हमु कें क्ये समझ
त नि आंछि पर उनरि लड़ें देखण में भौत खुशि हें छि। म्यर बुबु आम्‌
कें भौत भल मान छि। तब त आम्‌ जरा लै नराज है जनेर हई त बुबु
क्ये न क्ये हैंसगकि बात करि बेर आम्‌ कें मने लिंछि।

आज बुंबु नि रहय तो आम्‌क पास सैत कुछ नि रहौय। म्येरि
आमृक चार च्यल और द्वि च्येलि छि। सबु हैबे ठुल हमर ठुल बाज्यु
पै म्यर बाज्यु, पै म्येरि बुआ वक बाद म्यर द्वि कक और फिरि एक
बुआ। म्यर ठुल बाज्यु अंग्रेजक राज में फौज में भर्ती है ग छि। उ
हमेशा बौडरू परि रई। ठुल कार बार हणक वजैल ठुलि इज हमेशा घर
रैहै। म्यर ठुल बाज्युक द्वि च्यल और एक च्येलि जो उच्च शिक्षा प्राप्त
करि बेर दुल-ठुल नौकरी परि लागि गई। म्यर बाज्युल गौं समाई हौय।
न्यौत-पात, ब्यौ-बर॒यात, हौव-तांगव सब म्यर बाज्युकि जिम्मेदारी छि।
द्विय कक लै पढ़ि-लिखि बै बैंक में लागि गय। उ जति गई काकियों
कें लै वेति दगड़े निन्‍्है गय। उनर नन तिन लै सब शहरी है गया उ
कर्ें-कभें काम काज में घर अनेर हया न उ अपणि बोलि-भाषा बुल्हणि
हय न समझणि हया रीति-रिवाज सब चौपट है। गौं उनर लिजि सिर्फ
पिकनिक मनणकि जग है। बांकि द्विय बुआ आपण सौरास हया

आम्‌ हमेशा परेसान रैहैनेर हड्ढ॥ कभें कैक लिजि और कमें
कैक लिजि में। उनिकु रोज़ रफद है जनेर हौय म्यर बुधि जनर असली
नाम बुद्धि बल्लभ हौय। म्यर सुधि उनरु नी असली में शांति बल्लमः

नौ वर्षक ब्या / रमेश हिलैबी

  

तुम बताओ तुम कैक द्घड़ि रहला, तुमर लिजि हमुल क्ये लै नि निभा
अब त जर-जिंवर तक बांटे गो। बस तुमर पास जो जिंवर छा हर
गो बाँट हणि। आमूल कौ “मलि क्‍या कणु यौं जसु कनी। म्यर

बै सब बराबरी छें। जो मकणि एक गास दि बलु मैं वक दरघड़ि |
मलि जर जिंवरकु और खेति पातिकु क्या करणु। मकणि त सिर ष़्
र्‌वट चह्यूं और क्या।” इतुक में म्यर ककल कौ “इज आजि तक द्द्
द्घड़ि रै, आजि लै ददक दगड़ रहलि, ददा तुमुकके क्वे एतराज त निष!
बांकि इजकि मनकि छौ उ जसु चहें।” “न रे ना इज कि मैं जिंदगी
भर खवै सकनु तुम येकि चिंता नि कौ।” बांकि ठुल बाज्युल और पर
ककल क्ये जबाब नि दि। इतुक मे पंचुल कौ “है गोय पै जो इन
स्पौ कौल यी जिंवर वके हौल, चै उ आम्‌क इलाज परि लगे थी
धरि दयो। आमृकि जिम्मेदारी सब वेकि रहलि।” सब पंच नहै गया तने
चौराणी जिठाणी अपण-अपण समान समाउण लागि गया

बधत बितनै गोय। आम्‌ लै कमजोर हनै गे। द्वि साल बाद आए

बिमार पड़ि गे। पैलि आमृक इलाज घरू पन कई गोय। क्ये फैद नि
होय। एक महिन बाद जब आमूकि तब्यत भौत ज्यादै खराब है गे। तब
: आज्चु आमके शहर में निन्‍्हे गया एक महिन तक शहर में लै इलाग
चलौ पर क्ये फैद नि हौय। आंखिरि में डॉक्टरुल कौय “अब आम वें
घर लि जाओ, इनुकें भौत दवाई दिण से क्वे फैद निछ। इनरि सेवा की
उप कमाओ।” सब बिन कइयै सब समझि गय। आम्‌ लै लगभग ने
सालकि है गे। सबुल मानि लि कि सैत अब उ नि बचौ। चलो घर नि
जुल्ा इतुक में बाज्युल कौ “ईजा मैं त नि कुनु पर तु अब शहर में है।
है को च्यलक पास रहण चहें छै या तिकणि क्वे अपण दगड़ लि
चहां त यो तू बता?” पर कैल लै आम्‌ कें अपण दगड़ लि जा हीं
होइ नि कौय। आमूकु मन लै गौं में रह हण हड हौया आंखिर बा .
बाजिकि गाड़ि में आय बाज्युक दघड़ि गौं हणि बटि गे। डे

  

;: म्येरि बात ४

सबै पाठकों कें सादर नमन कल जी ओर पंचवी कितने
और स्नेह धारा अबिरल बगमें। वक लोगुक
वर्षक ब्या” कहानी संग्रह रूप में आप लोगुक सामणि छा। य हब पैलि
म्येरि चार किताब आपुक सामणि अई। गढ़वाली कविता संग्रह 'पीड़,
कुमाउनी कविता संग्रह ढ़कि बहार', हिन्दी लेख संग्रह 'दुखों का पहाड़
कुमाउनी-गढ़वाली कविता संग्रह 'लौटि आ', उमें मलि कविता, गीत, गज
और लेखुक माध्यमल अपणि बात धरणकि कोशिश के। यौ किताब में मंतर
बाईस कहानि माध्यमल अपण मुल्ककि रीति-रिवाज, कुरीति, जात-पात,
ध्वकवाजी और अंधविश्वास कें उजागर करि रौ।

मलि यौ कहानी अपण आस-पास बटि उठे रइ। जो लगभग
हमर गौं गुठ्यार में हइ छें। मलि यस विषय लेखुक माध्यमल लै हिन्दी
में आप लोगुक सामणि धरि। आप सब लोगुल पसंद लै कई। आज हमर
पहाड़क लोग अपणि भाषा बुल्हाण में सरम चितानी। वक हमर समान
मैं भौत बुरु असर पड़मी। हम अपण जड़ बै दूर त हणै मोयु दगड़ में
हमर गौं गुठ्यारक कहानि, बात चित, रीति रिवाज, संस्कृति भौत तेनि
से खतम हणक कगार परि छें। आज आमृक कहानी, लोक गीत और
ताल सुर सब अंग्रेजी और हिन्दी में बदलिण भै गई। यौ म्येरि अंतर
आत्मकि पीड़ छा कि विकास और शिक्षा लिजि अपण घर छोड़ण हमरि

मजबूरी छा पर अपणि बोली-भाषा, रीति-रिवाज और संस्कृति बै दूर
हण हमरि मजबूरी नि छ।

आज मेट्रो शहरों में कैक पास बघत नि छ। पर यौ बिपयों कें

1 परिवार में साक्लि करे सकुना। जो अपण गौं मुलुककि बात मरा
प्त ञ खो अधिन पीढ़ि कें दिणु यौ म्यर कर्तव्य छा पर आज हम:
शव | 5 बेकार समझण भै गोयु। यक लिजि हमरि देश प्रवेश,

दर छा, किलै कि आज कि पीढ़ि इन सब बातें: हे
| 1] तप

 

++
३ प्रस्चिय ++
++

झिमार
जन्म 69 हूं गौ व डाखण मल्ला
में तिहीर सतावक रूप में हो। म्यर हा कुछ समय बाद बा
सेवानिवृत्त हणक बाद हम सैंगें गौं में बसि गर्य पड नि रहे। यक वर"
स्वास्थ्य खराब हुणक वजैल घरकि हालत कुछ

रोटी कि तलास मै दिल्‍ली ऐ गोयू।
मैले एक आम पहाड़ी कै वाई मर पाण में सफल नि है सकु। पर

भौते कोसिस के पर सरकारी ने आज
मलि कम लै हिम्मत नि हारि। प्राइवेट नौकरी करिबे आज तक अपण

परिवारक भरण पोषण खुशि-खुशि कर मो!

छात्र जीवन बंटि समाज और संस्कृतिक दघड़ि भौत लगाव रहौ
जैक परिणाम लेखन और सांस्कृतिक मंचों परि समय-समय परि अपणि
उपस्थिति दर्ज होते रै। ज्यौं-ज्याँ समय बितने गो यौ लगाव और ज्यादै
पक्क हने रौ। सबु हबै पैली मलि गा और स्कूल में अपण दघड़ियुक
दर्घड़ि रामलिल, झवड़, होरि और बाल सभाओं में उत्कृष्ट भूमिका निभे।
माठु-माठु मैं अपण पहाड़ बै भ्यार दिल्ली जस शहरों में ऐ गोय। येति
भौत कोसिस करणक बाद लै साहित्य तक नि पूजि सकु। किलैकि म्यर
कैक दघड़ि इतुक परिचय लै निछ्ि। कुछ साल तक मलि रंग मंच में तै

काम करी। रंग मंच में लै संतोष नि हौय, और मैं फिर पुर समर्पण
भावना से लेखन में ऐ गोयु।

। सन्‌ 2000 में, मैं उत्तराखंड आर्य समाज विकास समिति

मैक मिली यह गे कक यो संगठन में मकणि भौत काम करणक
। वक प्रताप से मेरि
समाज सेवकु दगढ़ है। इन मुलाकात कई लेखक, कवि, पत्रकार वे

सब लोगुक संगतकु असरल लेखन में दुबार
हे भा दोसानकु निवासी हणक हिसाब से गढ़वक्ति और कुमाअनी
जोन भतति भां छि और मैं गढ़वाली में कम कुमाओी

छा ु

मेरि बातों के ये टाई हूं। आज आण दे

रत ठिक़ छ अंतर... “यरु कृति है कर कह रे बे
9 पिरमु आछै कि ना आय आजि। क्ये

क्ये पत्त नि छा। तेरि इज कति छा भैस पिवै हाल
पास दि दिया। उ गड़कन है
अपणि खेति हइ, फिरि द्वि

“कति छिए रे पिरमुवा तु कभणि तक हाडिण पर रहते ढ्े
ऊरगक बिचार है कि ना। न पुल ढंगल पढ़ाई कै, न पु घरक कप
करने। भो हणि तेरि कसिक चललि। मैं यौ बात सोचि-सोचि बै परेशान
छों। त्यर डिमाक में यो बात कभणि आलि।” पिरमु रोजै कै वाह बुए
'डैय। उ सिर्फ सुण जबाब बिलकुल नि दिनु। पिरमुवक बाज्युल फिर
कौ, “आज सितोली गौंक एक आदिम जा मौछि तलि बाखइ, उ कमी,
छि कि उनर दुहरि >'जइ में एक मौ कि नानि जवान है रै। तुम उनिक्ि

लियो। त्यर बिचार क्या छा” इतुक में परुल कौ
होयू “बाज्यू तुम उ आदिमक दघड़ि भोउ जाओ। दद कै होह नि
की।” “तु चुप रहा 'ज मैं नि कुनु आलै व्या। मैं बार-बार कु रैयू
परुक ब्या कै दियो आजि मेरि नौकरि न चाकरि है

2 |
मानि। म्यर बाज्यज 2. के लिजि।” “अरे तुल मेरि बात कमें

म्यर ब्या सालम
है गा हम भूके त नि वा जन करि

 

में ज्यादै प्रचलित है गोय। सबु हबै पैलि मेरि गढ़वक्ति कविता संग्रह
शीड़' प्रकाशित है। वक बाद दुहरि किताब कुमाउनी कविता संग्रह 'ढकि
दहार', तिसरि किताब लेख संग्रह 'दुखों का पहाड़' (हिन्दी में), चौथी
किताब 'लौटि आ' कुमाउनी-गढ़वाली कविता संग्रह पैलि प्रयास छि।'
जो एक किताब में द्विये भाषा में कविता प्रकाशित हइ। अब यौ पाँचवी
किताब “नी वर्षक ब्या' कहानि संग्रह रूप में आपुक सामणी छौ। उम्मीद
करनु कि आपु कें यौ कहानि संग्रह भौत पसंद आलि। विश्वास छी कि
अधिन हणि लेखणक लिजी प्रेरित करला।

म्यर प्रेरणा श्रेत छि ठुल दद स्व. विनोद पर्वतीय ज्यु जो आज
हमर बीचम नि रय। उनर नि रहण से म्यर जस लोगु कें भौत नुकसान
हो पर नियत मंथ ववक हथम छा। उनुल मेरि जाण पछलद्याण प्यारा
उत्तराखण्डक संपादक श्री देव सिंह रावत ज्यु, उत्तराखण्ड क्लबक
अध्यक्ष श्री देवेंद्र सिंह खत्री ज्यु, पत्रकार श्री सतेन्द्र सिंह रावत ज्यू
दगड़ करे। वेसिकत म्यर लेखन 1993 बै चलि रौ छि पर म्यर लेख
और कविता “प्यारा उत्तराखण्ड” समाचार पत्र और विभिन्‍न पत्रिकाओं
में 2002 बै छपण सुरु हई। पैली कविता प्यारा उत्तराखण्ड में छपी
तब बै उरातार कविता मंचन में लै मौक मिलते रौ। महानगरों में य॑
क्षेत्र में जग बनाणि में भौत मेहनत करण पड़ी।

म्यर अग्रजुकि लैन भीत लम्बी छा पर जनुल मकें किताः
छपवणक लिजी प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूपम मार्ग दर्शन करौ। उमें सबु पैल
ग्यर आदर्श, मार्गदर्शक वरिष्ठ साहित्यकार श्री दिनेश ध्यानी ज्युं, (ज
साफ मन और प्रेम बंधुत्वक धनी हैं। उनरु में आज लै पुरु आशीर्बा
प्राप्त छा) छें। जो कवि साहित्यकार हमेशा म्यर दंगड़ छें, उनुमें सर्व5
पूरन चन्द्र काण्डपाल ज्यु, ललित केशवान ज्यु, ओम प्रकाश आर्य ज्यू
गिरीश चन्द्र भाउक न्यु, व चन्दन प्रेमी ज्यु, रमेश चंद्र घिल्डियाल जय
रैज मोहन शर्मा ज्यु, डॉ. पृथ्वी सिंह केंदारखण्डी ज्यु, दर्शन सिंह राब

     
  

मिधाल सिंह संत ज्यू (लिपड़दे

बंबई चंडीगढ़ में ली रहनि, उ लै यौ बर्यातक
हेयर हक है उ खड़िक दिनु धुम हणि हर साल पहाह ज
हैं। पर यो बार उ जरा जल्दी जै ऐ गइ। मधुलि कुक घर में वे पै
दर्यात छा किलैकि मंधुलिक बाज से हबे ठुल हय। उ मैं में
रहनेर लै हय। उनिक कक-काकी सब क्वे दिल्ली क्वे चंडीगढ़ में
हया कक हें उनर दी-डी च्यल छें। बस मधुलि एक नानि छा
में। बांके मधुलिक लै दी मै छें। यक लिजि सबु कें खुशि छा कि पे
नानि छा रौनक भलि हरै।
सब कुछ सही चलु मौछी कि भितेर बै मधुलिकि एक दघड़ि जनिक

नौ कलि हौय। वेसिक उनिकु नौ कलिका धरि हौय। पर लोग पार
उनिहें कलि-कलि कनेर हय। उ भ्यार ऐ और जोर-जोरल कण लागिगे
कि “मधुलिकि तबियत खराब है गे। ठुलि इज ठुल बाज्यु कति छें।”
सुणि बै सब लोगों में हड़कंप जै मचि गोय। सब लोग अपण-अपण हे
में ठड़ि गया हर आदिम अपण-अपण अंताज लगा गत
सर येसि क्या बात है जो मथुलिकि ताज लगा मई। बर्यात आषि
मुतिक इन बाज्यु भितेर गय ष् उनुल अचाणचक तबियत खराब है गे।
हाथ लगा जर बुखार ते के हुई होय गज ये व पी
सिनी जै गय सबुल चमचल पाणि इग उ छुनन जै है गे दंत
नि खुल। सब लोगोंक मन में रंज े है गो कोसिस कै। पर उनिक दाँत
वर्यात अगक लै हैम है गौय। नंगर गोय। तर बगत लै ज्याधे है गोव।
गे। घर के लै गीतुक चचकर पड़ि रौटि रणसिंघकि आवाज सुणिण

इसइल' झट चरे एकल. हय। बबली त्यरौ मोबाइल हाय रे
ज्यादे भीड़ उ गीत बंद करि दि। वक वजैल और

है गे। मधुलि
कैक समझ में क्ये नि आग हो। सब लोग म्वाहाउ परि ठड़ि गया

रुनै-सनै म
भ्यार बर्यात अणि छा रजल कौय “मेरी किस्मत रोजै फूटियै रहै।

देखि मय। उ लै कणि क्‍या है। ऐल मुण नि
'_ न समर कै

30 ,
रण...

नी बर्षक व्या / रमेशडितिर 9,

 

हड़बड़ाट है गोय कि अब क्या हौल। कमइ बुबु सब दुखुक जानकार जे

हय। सबुक भर्वसु लै हौय उनु पर। रुनै-सुनै मधुलिक इज मंदिर में बे
धूपक ड्याडु लये गे। उमें जरा लाल क्वैल धरि बै मथ बै गाई घ्वों डाइ..|
गोय। ड्याडु भिमें धरि बै द्वि हाथ अपण मुनवक पछिन धरि दि और
कण लागि “परमेस्वरा तू को छै। यौ नानि कें किलै मड़का मठै। इनिल

त्यर क्या बिगै रौ। तु ज्वे लै छै अपण मुखल बता हम सब कुछ दिहणि
तैयार छौं। हम अंजान छों। तू सरबजाण हए। नर बानरुक बुति गलती

है जनेर हैइ।” इतुक में एक आदिमल कौ “इतुक बल्हणकि जरवत क्या

छा। तू ज्वे लै छै अपण गिचल किले नि बतानै कि तू कतिक छै और

इनि परि किले लागि रछै।”

इतुक सुणि बै मधुलिल जोरल चिलंकार मारते कौय “अरे
सौंकार तू मकणि भूलि गछै। बता तुल एक हप्त पैली क्या कै रौ छि।
कि तू इनिकि ब्या बाद मेरि पूजा चलै। मलि तिहें कै रो छि कि तू म्यर
खाण दाणु नि बलै मैं इनि कें अपण दगड़ निन्‍्है जुल पर तिकें समझ
नि ऐ। दिखूं अपणि करामात। आजि लै समझि जा अंतर मैं क्या कुल
तिकें आजि समझ नि छा। तुल म्यर हिस्स इनिक ब्या हबै पैलि दि दिणु
छि अब त में इनिक दगड़ रहुल किलै कि इनिक दगड़ अब म्यर ले
ब्या है गो। अब तिकणि मेरि पूजा पाठ लै दिण पड़लि, म्यर साण बाण
लै थामण पडिल।” मधुलिक इज बाज्यु डरि गया उनुल कौ “भगवान
या कला हम कर हणि तैयार छीं। तु इनिकु पल्‍ल छोड़े दे। जति कलै
वेति पुजुल ज्या कलै स्ये कुल पर इनिकें छोड़ि दे। गाई में कसाई नि
है, हम अलेछार गौबंद छों।” “सुण स्योनाई मैं गाई में कसाई नि छों।
मी वू म्यर कवर मानव दि दिये। द्वि दिन बाद मककें जामणि गध्यर री
किनर परि एक मैर लि बै पूजि दिये। जा मैं इनि कें छोड़ि द्युल।” इतुक
के बै मधुलि घेरि है गे।

उैहर दिन मधुलिक छूवट भूलि मनु कें घमि जांणगूर कें
उनहणक लिजी भेजि गोया। चमि लगभग तीस मैल दूर रहणि हौय।

नी वर्षक व्या / रमेश हिलैडी

"कक ु 2
सके 1 ला कफ... हक तक के कट ३ 5

 

हि

चनु हिलाण

चनु आज भौत खुसि छा। पुर दिन घूमि
दे मस्ती कमौ। अपण बचपनकि दघड़ि भंगिरी, को अपण एक
कौलि, लुमुरि, पटुलि, सेति दध खिचोरी कमी। झलए हे तिनि
किलै कि उ सबु हबै ठुल छा। एके भटाक मे चित के चू प्र जैक
लै नजर बचै बै कै न के दघड़ि छेड़ि जरूर करि चूं। पर र फ्िि
पर जरा से बात में गड़बड़ है जें। उ दिन लै वसै ही जब स्ष न

दमैल में घाम तापनै-तापने भंग विचव जसु पड़ि गोय। राति सब 'ड

छि कि डनु पन गुल डांक लागि रौ। मौज मस्ती में सब भुलि गए

अचाणचक गुल डांक भकम चारै सबुक बीचम ठड़ि गोग। छ

अपण-अपण बटू भाजि गय। माया बाज्युकि हुडडचा हुड्च पढ़ गे
जंगव में और लै दघड़ि हया जो ओर-पोर डनु बै धाद लौौ एः

मय, कि क्‍या हौ। वेसिकत यौ बात सबु कें पत्त हौय कि हुडचा-हुल्

किले हैं। तिलि, कौलि, लुमुरि, पटुलि, सब दौहौकि बै डिभरि गय।

भंगिरि जरा दूर जै अंयांरक डौ मुण ठड़ि रछी। वल एके जाफके :

ह रि कै उठे दि। भंगीरि कि बस एक-द्वी दया लर्र-लर्र अवाज मु, ;

वक बाद आजतक भंगिरि सुण्या में लै नि देखि। देखिनि तै की

उनिकी पत्त लै नि लागु कि उ दुश्मन उनि कें कै गजार लिगे। 5

/ अपण दगड़ियुक दगड़ि डरनै-डरने घर त पूजि गोय पर इयहां तै

' लागि रछे कि न जाणि क॒ति बै जपाक मारि दूयल। घर ऐबे ना

. बाज्युल सबु है कौ कि इनरू ध्यान धरिया। वल आज भौगेरि सै |

: चह्म पर करें सगुनु तक नि मिलु। दुश्मन कमें लै नुकसान के

: मायक बाज्युकि बात सुणि बै डर खतम है गे। यसु लागौ कि सैत |

कुछ लै नि है। यों लै सैत हमुके भौत प्यार करनी!

के
चनु कै डेढ़ साल पैलियकि बात याद ऐगे। कैगें हक |

 
   

री

जज ले

बे
९3.

॥ & »छ है ह के

ऊँ

वि
हि
मर
म
ठ

आज लै बिहियकि बात जै लागि, जब मैं त्यूड़ी मार छि, ५

. दया कै कक सा /

और भेंसुक शौकीन छि। उ लै येति घ्यों दूद दै और सिकार अंड खैबै
गुजर कर छि बल। बघत गुजरते गोय। हमर पुरणियों में एक बुड़ जो
पैलि येति अई छि उ मरि गोय, वक डी च्यल छि बल चानु और भानु।
उ एक दुसरक बिना न खनेर हय न पिनेर हय। इतुक प्रेम छि बल
उनु में। एक दिन बागल उनर एक लैण गोरू उनर सामणि मारि दि।
भानु कें भौत रीश चड़ि और उ बाघ दघड़ि भिड़ि पड़ौ। भौत देर तक
अंग भिडू रहौ आंखिर भानुल बाघ मारि बै छ्वाड़ों। एक दिन उनर एक
बल्द भ्योउ घूरि पड़ौ चानु उ बल्द कें इकलै उठे बै लये गोय बल। यौ
सब पैकुंक काम देखि परधु और वक च्यल हड़बड़ै गय। उ चानु और
भानु कें देखि बै डरनेर हय। पर मन मन मे यौ सोचणि हय कि यौ
द्वी भयुकि येसी मेल रहली त यौं त हमु परि राज केंल। परथु कें यो
खील पसंद ऐ गोय। उ चंहाँ छि कि यौ खील अपण कब्ज में कसिक
कई जाउ। माठु-माठु चानु भानु और परथु परिवार मे नोक-झोंक हण
मै गे। कै-के बघत छोटि-मोटि हत्ता पाई लै है जनेर हइ। पर परथु
हुसियार छि बल अपण च्यलु कें समझा कि इनुकें यसिक नि जितियौ।
वल अपण चारै च्यलु हें कौय कि इनर दघड़ि झगड़ु ने प्रेम की, “जसे
मैं कुल वसे कौ, बांकि मैं अफि देखुल।”

परथधुक कहण परि परथुक चार च्यलुल चानु-भानु हैं माफि
मांगि ली और उनर घर आण-जाणु सुरू करि दि। अब उनर दघड़ि
प्यार प्रेम से रहण भै गया कुछ दिनु तक उनरु सुख-दुःख सब एक
है गोय। परथधु मकड़ि जाव बुणण परि लगी हौय। एक दिन वल ध्यखौ
कि वक चार च्यल और चानु-भानु आपस मे ज्यादै घुलि-मिलि मयी।
वल स्वचौ यसिकत हम इनु परि राज नि के सकूँ। किलैकि उ भीत
ठुल पैक छें। जब तक यूं द्वी भें एक छें तब तक इनुकें हराणु मुसकिल
8। यसु उपाय स्वचों कि इनु में फूट पड़ि जाव और इनरि ताकत
। आधुक है जावा। बस परथु माठु-मादु उनु में फूट डालण कि कुरुद्धि
* में लागि गोय। |

रे

    

दूया वलि माया और उनिक बाज्यु उज्याणि चहा पर ही
देखि कै दि। बस भोव सैत म्यर दर्घड़े लै ये हणि न देखिय
आणि जा भ़ि

नीन कसिक आणि छि। मन मे सवाल ।
चनुवक बसम क्ये नि छा। राति सब ठिक ठाक है गोवा मे
कें गोठ बै ख्वाली और जंगव तरुफ निन्‍्है गे। मन-मन मे श
परेसान जै लाग मछि। पर चनु कसिक पूछु छि कि तू माया जे
किले छै। एक घंट बाद चनु आपण दगिड्युक दर्घाड़ परे
कि एकल धाद लगै को ऐरी रे इनु दर्घाड़े। पैलि सैत मायल जब मै॥
जरूरी नि समुझु उ चुप रहै। पर वल दुबारा धाद लगै कि जे !
इनर दघड़ि जरा हुस्यार रया आज गुल्डांक फिरि ऐ गो तालि रे
द्वि बकर मारि ह्याली वल।” अब माया कें डर लागि गे और पक |
डरिकु कौ बुबु मैं छों माया इनार दर्घड़ि। वेति बै जबाब आन छ.
काम का अपण बकरू कें हमर दगड़ ल्या मैं लै इकलै छों।”

मायल अपण बकर दुसर तरफ लौटई जै तरुफ वू धाद हगी !
छि। आ माया आ बिहि रात तेरि रोवा रो है रैछ्ठि एक हिलाणक हित ।
बता को छा उ हिलाण जैक लिजि तू डाड़ मार मै छिए। मैं लै तक
कसु हिलाण छा उ जैके तू इतुक प्यार कें छें। माया दौड़ बैयरफ।|
ऐ और उनिल झट्ट म्यर पुठम हाथ धरि बै की, “यी छा बरव
चनुवक मन में कुछ स्योव जै पड़ि गे। वल स्वची, “आन एसि नि
दुनि में माया जसि दयावान लै छा।” चनु मन कैं बहले वै अधि है.
चलि दि। पर चनुवक कान मायक तों परि लागि हौय।

थ्वड़ देर मे वल फिरि पुछी। “माया बिंहि रोते
ऐ गोछि फिरि जागर में क्या फैसल हो।” अब माया कि कद )
चनुवक कान टक-टक है गया माया कण लागि, कप ्
मकोटक बुबुक आंग द्ृप्त आ। उनुल की चष्त भीत जग |
अंतर भौत नुकसान है सकूँ। तुम यौ दूयप्तकि बात थे हैक रफ
येकि मनकि नि हनि यौ भौत मार काट करि दुबे कि...

ज्न्र
जख्प

8 के के के औ,ड्टि केछ

में जा मी ।

एक दिन परथु कें चानु इकलै मिलि गोय। उ ये
में छि। वल एक चिणुक जै चानुक मन में डाई दि। वैल कौ “अरे गे
तू दिन भरि गोरू, बकर, ढिबर चरै ल्‍यां छै और भानु घर के है
क्या कुं। तू यसु किले नि कनै कि एक दिन उ ग्वाव जाब और रे
दिन तू जा। तिकणि लै कित आराम चच्धयुं। बांकि तिकणि हि
ठिक छ, म्यर नौ झन लिए अंतर भानु म्यर दगड़ झगड़ कौत। यू
पैलि त खास ध्यान जै नि दि पर एक दिन उ दुर्दिन ऐ गोय। जो दिन
परथु कै बेसब्री बै इंतजार छि। ३

एक दिन परथुक द्वी च्यल कीतिक हणि तैयार हइ हया
मन लै कौतिक देख हणि हई हौय। चानुल भानु हें कौ कि आज गा
तू जालै। मैं आज परथुक च्यलुक दघड़े कौतिक जा मौयु। पर बे
खास काम हणक वजैल भानुल चानु हणि मना करि दि। बस द्वीनु मे
माठु-माठु मन मुटाव बड़नै गोय। परथु आग में घ्यों डावनै गोय। बच
एक दिन दी भैनु में भौत ठुल झगड़ु है पड़ी। बीच बचाव क लिनि पखु
बिन बुल्हेए ऐ गोय। किलैकि उ द्वीनु हबै सयाणु जै मैस हौया परघु है
चाहनेर हौय कि कसिक मैं इनु कें उल्टी पट्टी पड़े सकु।

बस परथु हाथ में ताइकि कुंचि ऐ गे। उ त यौई चां छि, कि
कसिक मैं इनु कें अलग-अलग करि सकू। परथुल कौ, “क्या बात
रे भानु तुमरु हर दुहर दिन झगड़ु है जां। तुम भलिक नि रहे सका
£ म्यर त चार च्यल छें जो मजाल कि क्वे लै झगड़ु फिसाद है जावा एुँ
;.छ कि... बता रे भानु तू क्या चहां छै, मकणि बता इतुक में चानु बे
उठौ और वल एकदम कै दि, “मैं भानुक दर्घड़ि नि रहण चह३
ब्राठिक ढिबर, बकर, गोरू, मैंस अलग दि दे। तू लै खुशि मै
भानुक दिल में गोई जै लागि गे कि आज अनर्थ है गे! मै
णक चक्कर में हमु परि कसु राहु जुड़ि पड़ी। लंबी लक ।
मैं, “चानु जरा सोचि समझि बै बुल्हा तू क्या कम है। *
है। अरे जो म्यर छ उ त्यर छा जो त्यर छ उ स्का,

में क्या धरे रौ।” पर चानु एक बात तैआन

   
 
   
 
 
 
 

 
  

धन तठुल कि धनु का

एक छि सौकार, वीक नौ छि । बुक है ही

जै-जात छि। भौत ठुल कारबार छि। मौं स्तर 6
ठु इन्जत कर

लोग धनुवकि हर बात मानछि। पथ लोग वी थे मोह मी ले

सौकार छा न जाणि हमुकें वीके जरवत कब पड़ भोच है किक हि रु

सीकारक अधिन पछिन रहें छि। वक दी च्यल 9... पे तो) कह
लेखण पड़णन में भौत हुसियार छि। त छि पनु और फ्ु | हज!

ब्वै (
पर धनु अपण बबकि अमीरी बजैल भौत बिग गे का सह “पल
आरण धनु में कुछ गलत आदत लै ऐ गे, जे सराब, गरह,.. हल
जुवा और सैणियुकि संगत उकें भलि लाग छि। इनर पहन री ' व हलो्ीवी
खर्च करू छि। दलु कें सब खबर है गेछि पर उ लै ज्ये पक | औकिकि
कर छि। कें-कर्ें उकें यसु लै लागू छि कि धनु ठिक छा, जे हि ; पैड

मे उनरि धाक बनि रहै विज बेंतित
धनु्कें छूट मिलि गे। भौत जल्दि धनु जुवा, नस और कऐक गलत कं बात ढुें
में पड़ि बै भौत बिगड़े गोय। दलुवलि स्वाचौ जै दिन में धनुक्कु ब | एिकपिण
करे बुल वे दिन यौ अफि सुधरि जालु। किलैकि दुहरे च्येति में मै |. मे हैय कि

तकत हैं। बस यौइ सोचि बै एक दिन धनुवक लिजि बात पक्की हैगे. |... | में आति
और ब्याक लगन लै हे गोय। | हे ब्ेतैप

“गसीरक महैण सुरू में धनुवकि बरयातिक विन लै ऐ गेश.. के जि
तब लोग मस्त हई हय। खण पिण भौत भलु चलि हौय। गौ पतक तो। |

 

कै जब हु

गे एकद्विद्या खाहणि जरूर खैंल। एक गौं में सौकार हणक कौर कै वेग
है भल मिति पड़ी बर्यात में दवि तीन बस भरि वै गया कर देश
वे हिसाब नि हौया तीन-चार कार त उनरै हय। दि-चार मै बे | ध ! गे हे
5 रिस्तदारुक। ब्यौलि मैठुक घर खूब धूम धड़ाक से बरयात गे! | पे रु
6 पिणु सब ठिक है गोय। रात लगन मे ब्यौलक मन गढ़ि मै | शेप |
जैक मन लै जरा नाराज जै है गोय। जब ब्यौलक वें | हे के
ने है

। |
है नौ वर्षक ब्या / से हे | 1 ५
कर क /# |

 

२ - हा नौ वर्षक व्या / रमेश हिल. हु - चा ्

मधुलिकि अचानक फिरि तब्यत खराब है गे। सबुल पुणी
“परमेसरा तू को छै। बिहि रात तेरि साज पुजा दि रै अब क्या केर
बिगड़िं गे। अपण गिचल बतै दे।” मधुलि जोर-जोरल टोक मार मै पर
क्ये बताण नि मै। उदकें तलि बखाइक कम बुबु लै बैठे हय। जो
आंखिर में सब दुखुकु निवारण करनेर हय। उनुकें धूप देइ गे। कमइ
बुबुक आंग दयप्त नाचि गोय। उनुल कौ, “सुण रे बार पीड़िक सौकार
जो तुल बिहि पुज दि रै उ अकारत नहै गे। उ त कवर मानव खणि
छा तुमुल मारग किजै मारौ।” मधुलिक बाज्युल कौ, “परमेसरा हमुकें
क्या खबर जसु पुछयरल की हमुल वसे कौ हमुकें क्‍या पत्त। पर ज्या
है गो है गो अब क्या हौल।” कमइ बुबुकि हलणकि चाल जरा तेज जै
हे गे। जसै कि अब कमइ बुबुके मनकि है गे। उनर आंगक दूयपतल
की “अरे म्यर धामि कें बुल्हयै। एक डबल गाड़ि दिये। उकें तिमलक डौ
परि बांधि दिये। एक सालक करार धरि दिये जै दिन डाइ हरि है जालि
वे दिन यकु कवर मानव दि दिये। मैं तिकें बचन दि गोयु। जा आज बै
क्ये हल जल है जालित म्यर नौ झन लिए।

एक महण बाद मधुलिकु जवें उनि कें अपण दगड़ दिल्ली
लिन्हे गोय। वेति उनिकि दुबारा वेस्सी तबियत खराब हैगे। वेति उनिक
जवेंल उनिकें भौत ठुल अस्पताल में दिखा। जति पत्त्त लागौ कि उनि
कें मिर्गिक बिमारी छि, जैक लिजि उनिकें तीन साल तक दवाई खाण
पड़ी। दवाई खाणक बाद न उनि परि कर्म मसाण लाग, न उ नाचि, न
उनिक कवर मानव दि।

#४#४ ४४४

    
  
   
 

मसाण

आज मधुलिकि बर्यात अणि छा। मधुलि करांक गुठयार में
चानण टांकि रै। मुणक बड़म एक तिरपाल तड़ि रौ। कुड़क काख परि
कुछ खाम पैंटि बै उनर मथ चार-पांच तकत ठोकी रई। पौरा बाखइक
कमइ बुबुल पुछौ क्‍या बात रे गुठयार में चानण और बड़म तिरपाल
त ठिक छ पर यौ तखतुक मतलब मैं नि समझु। चन दा चंडीगढ़ बै
नौकरी करि बै घर अइ हया। उ कुछ नई सुरुवात करण चानेर हय।
चनदाल कौय “बुबु तुम नि समझला यौ बात, अज्याल यसे चलु।”
बुबुल कौय “मैं यौइ त पुछ मोयू कि यौ क्यक लिजि छा” वेसिक कमइ
बुबुक नाम कमल राम हौय। उ अंग्रेजुक जमन मे नैनताल में खनसम
हय पर अब नजर कम है गे। उमर लै लगभग अस्सी सालकि है गे
उनरि। यक लिजि कुछ जवान लोग बुड़ लोगोंकि बात में कम जै ध्यान
दिनेर हया चनदाल कौय “बुबु यौ तखतु में बर्याती ठड़ि बै च्यहा पिल।
अब केतुति में भरि बै हतु हतु में दिणक रिवाज न हा।” होय नतिया
मणि-मणि कनै जमानु बदलि मौ। हम त पुराण जमनक हौय हमुकें क्या
खबर। क्या-क्या चलु मौ दूनि में इतुक बल्हे बै कमय बुबु गुठ्ार में

बिछई मान्हिर में बैठि गय।

" भ्यार घरेतियुकि च्यहा पाणि चलि है। नन मान्हिर में उछल कूद
. लागि हय। जो लोग आ मइ उ नमस्ते-नमस्ते करि बै खोइ में बैठि जा
मई। मधुलिक इज बाज्यु खुशि लै छें और मन-मनै जरा परेसान लें छें।
ले कसिक लै मधुलि पतेसि जाव। बड़ी मुसकिलल यौ रिस्त मिल रौ
' और कसिक आज बरेतियुको इंतजाम करि री। बस भगवान तू छै हमरि
जे धरि दिया। बस लगन सुफल करि दिया मन-मन में द्वीय लागि रई।
है धुलिक द्घड़े सब उनिक दगड़ बैठि रइ। हंसि-मजाक चलि री
&  णोगों कें बर्यात अणकु इंतजार छा सब नानियुल आज नई-नई

है सलवार कैल-कैल पैंट-कमीज लै पैरि रड। मधुलि कुक कुछ

श

नौ वर्षक व्या / रमेश हितैषी |

 

पर लगे हुये हैं, लेकिन गारंटी कुछ नहीं है।”
सब लोग निराशा लि बै
में पड़ि हौय। मिलण-जुलण वाउ

बतनेर हौय कि तब्यत क्या खराब 8। लोगों कें दिखणक

दुहर दिन घर लौटि गय। कर
1
ले अनेर हय पर उ कैके ५

बगत एकाद पैग सराबकि लै लगै दिनेर हौय। पर एक दिन सर

परेसान छि। रात बै भौत बुखार है री छि। पेट ले फुलि वै 5०;
गें छि। उकें साँस लिण ले मुसकिल हई है। जसिक-तसिक अगर
लि बै गय। डॉक्टरल सारी रिपोर्ट देखि बै आनन-फानन मे भर्त के
दि। धनुवल अपण परण दोस्त कें मिलणक लिजि कौ पर सौंकार #
दघड़ियुक पास मिलणक बगत नि हौय। द्वि दिन बाद उकें आफ
_ के गरीब दघड़ियकि याद लै ऐ गे। वल उ हणि लै सवाल दि है
5 मकृि तुरंत ऐ बै मिल। गरीब दघड़े सब कुछ भुलि बै इर

कें मिलण अस्पताल पुजि गोय।

भनु भौत नाजुक हालत में हौय। गरीब दघड़ि के मौत नह
पर कैश को कि एक बार कै -

र्‌ कि अब लगे ल्‍ये 20 लाख रो
जै छि। दक मल ५ ' में नि आण दि। वे दिन धनु लै भौत सर्मिद
के दे दिनके माफ़. यो महसूस हु रीछि कि सेत धनु तै चह

अप, पर में मिलणक बगत खततम है गो
कि सैत अपरेशन है व हणि ऐ

  
    
  

जाखीं करि होया

थरिये थरि रैक:कल वो

  

और भेंसुक शौकीन छि। उ लै येति ध्यों दूद दे और सिकार अंड खैब
गुजर कर छि बल। बधत गुजरते गोया हमर पुरणियों में एक बुड़ जो
पैलि येति अई छि उ मरि गोय, वक द्वी च्यल छि बल चानु और भानु।
 उ एक दुसरक बिना न खनेर हय न पिनेर हय। इतुक प्रेम छि बल
उनु में। एक दिन बागल उनर एक लैण गोरू उनर सामणि मारि दि।
६. भानु कें भौत रीश चड़ि और उ बाघ दघड़ि भिड़े पड़ीौ। भौत देर तक
"अंग भिड़ू रही आंखिर भानुल बाघ मारि बै छवाड़ों। एक दिन उनर एक
*बल्द भ्योउ घूरि पड़ी चानु उ बल्द कें इकलै उठे बै लये गोय बल। यौ
“सब पैकुक काम देखि परथु और वक च्यल हड़बड़ै गय। उ चानु और
हभानु कें देखि बै डरनेर हय। पर मन मन में यौ सोचणि हय कि यौ
ह दी भयुकि येसी मेल रहली त यौं त हमु परि राज केंल। परथु कें यौ
; खील पसंद ऐ गोय। उ चंहाँ छि कि यौ खील अपण कब्ज मे कसिक
कई जाउ। माठु-माठु चानु भानु और परथु परिवार मे नोक-झोंक हण
मे गे। कै-के बधत छोटि-मोटि हत्ता पाई लै है जनेर हइ। पर परथु
“हुसियार छि बल अपण च्यलु कें समझा कि इनुकें यसिक नि जितियौ।
# वल अपण चरै च्यलु हें कौय कि इनर दघड़ि झगड़ु नै प्रेम कौ, “जसे
'मैं कुल वसै की, बांकि मैं अफि देखुल।”
1 परथुक कहण परि परथुक चार च्यलुल चानु-भानु हें माफि
£ मांगि ली और उनर घर आण-जाणु सुरू करि दि। अब उनर दघड़ि
. प्यार प्रेम से रहण भै गय। कुछ दिनु तक उनरु सुख-दुःख सब एक
| है गोय। परथु मकड़ि जाव बुणण परि लगी हौय। एक दिन वल ध्यखौ
| कि वक चार च्यल और चानु-भानु आपस मे ज्यादै घुलि-मिलि मयी।
! वल स्वचौ यसिकत हम इनु परि राज नि कै सकूँ। किलैकि उ भौत
$ ठुल पैक छें। जब तक यूं द्वी भें एक छें तब तक इनुकें हराणु मुसकिल
* 0 यसु उपाय स्वचों कि इनु में फूट पड़ि जाव और इनरि ताकत
+ आधुक है जावा बस परथु मादु-माठु उनु में फूट डालण कि कुरबुद्ि
मैं लागि गोय।

ह: मी वर्षक व्या / रमेश हितेपी शत

 

उ रैमल ऐ जंछि पर आज जाणि उनुकें लै क्या ही।” इतुक में एक ननल
कौ “ठुलि इजा को को”, अरे को “चम्पाक बुबु और को।” गुस्सम
मधुकलिक इजल कौ। “चम्पक बुबु गोठ बैठि रई। मलि आलै देखि, बुलै ल्यु
उनुकें।” नंदू झट चारै चम्पक बुबु कें बुला हणि नहै गोय। वल चम्पक बुबु
हैं की “बुबु-बुबु तुमु्कें भितेर बुल्हा मइ। मधुलिकि तबियत खराब है गे।
मधुलि दिदिकि इज तुमुकें झट बुल्हा में।”” “अरे क्या हौ आलै तक त
ठिक छि खयाणि।” लपकन लपकनें चम्पक बुबु द्वाहरु परि ऐ गया “हटो
रे जरा मकणि किलै बुल्हा में ब्वारि। क्या हौ मधुलि कणि।” सब चुप हय
: मधुलिकि इजल की “दूयखौ थें सौर ज्यु जाणि क्‍या हौ इनि कणि।

; म्येरि मौ लागि जालि सौर ज्यू क्ये कीव। अंतर इनि हबै पैलि मैं जै
मरि जानु।” “चुप रहा तू त्यर मरियल ठिक है जालै सब। यौ नानि लै
: पगल कतिकि। क्ये नि हुनु ठिक है जालि। क्ये हरपण जै आ गे। लया
: रे चमुवा जरा खारुणु और एक शिशुणकु ढांक लिबै आ। एक बभूत
न्‍ लगै दिनु पै देखुल अधिन।”
कमय बुबुल द्वी आंगुउल खारुणु और एक पतेल शिशूणक उठा
, और गिचक भितेर जाणि क्‍या टप टपाट पाढ़ी। जरा खारुणु भ्यार तरफ
* फुकी और जरा मधुलिक मुनी मथ रिटै बेर द्वी-तीन बार भ्यार हणि
: फुकि दि। दौ जरा पछिन सरिकि जा, थ्वड़ देर में बतया। घबराओ न
£ सब ठिक है जाल। काम काजू में यसे हरपण जै ऐ गे क्‍्ये बात नि है।
ः बांकि क्ये दिक्कत हलित मैं येति छों। तुमुर्कें क्या फिकर हैरै। मधुलि
* ईजक जरा चिंता खतम जै है गे। “तुम त हमर भगवान हया सौर ज्यू।
$ तुम कति झन जया तुमुककें कर्थे जणकि जरवत नि छ। तुम भितेर किले
नि बैठे जना, भितेर लै मान्हिर बिछै रई।” मधुलिकि इज कमय बुबु
के बैठाउणे मैछे कि भितेर बै फिरी आवाज ऐ गे। बुबु भितेर आओ
मधुलि फिरि लकड़ि गे। उ कमें कि म्येरि तबियत ठिक नि छ मकणि
इकलै छोड़े दो। कमय बुबु फिरि भितेर गय उनुल कौ, “जतुक मकणि
भंछि मलि उ करि हया अब क्या कणु। म्येरि समझ में लै अब क्ये नि
भा मौय।” इतुक कैबे कमय बुबु वेति कुण परि बैठि गय। मुनव में बे

   
    
 
   
 
 
 
 

  

पिरमु सिपाई

एक मैसक चार च्यल और एक च्येलि छि। च्येलि सबु हबै छोटि
छि, यक लिजि घर कै सभ्यता ठिक ठाक छि। सेरुवा, बिरुवा, हिरुवा,
और पिरमु चार भै हय। पिरमुक सही में प्रेम नौ छि। पर ब्रह्म पन
ययारल उहणि पिरमु कैंछि। पिरमुवक ठुल दद सब पढ़ाई में ठिक छि।'
3 बारि-बारि से पढ़ि-लिखि बै अपण-अपण नौकरियों परि लागि गया
सबुक ब्या है गय। इज बाज्यु लै खुशि छि। अब सिर्फ पिरमुवक और :
सरुक लै ब्या है जां छियत गंगा नाइ जानु। पिरमुक बाज्यु हमेशा यौड '
बात कर छि। एक दिन कैल पिरमुवक बाज्यु हैं कौ कि “तुमरु पिरमु |
लै जवान है गो, तुमुल उ हणि नानि खोजि है कि ना?” उनुल कौ,
न-न।” तो सुणौ मैं बतानु एक नानि देखणकि धुपाणि जसि, कामकि
किरसाण क्या छा। तुमर कारोबार कै भलिक समाइ लेलि। तुमर च्यल
ब्वारी लै सबै प्रदेश मे बसि गइ। पुमर दगड़ लै एक चहिने छा। मेरि
मानो उ नानि कै देखि आओ मैं उनु हैं कै ुल। भलि मौ छा उनर लै
ठुल कारोबार छा। गौ में भल नाम छा। तुम कला मैं लै दगड़ं चल घुल।
अज्याल ह्यूनक दिन छें। मैं लै खालि बैठि बै कूलूँ यी काम
डिक छ सैबो

   

  

   

इकलै मिलि गोया उ ये
एक दिन परेड झे बातुक मन में डाई दि। वैल के पे
में छि। वल एक कर ढिबर चरै ल्‍यां छै और भानु घर के है पै
तू दिन भरि ले नि कनै कि एक दिन व ग्वाव जाव और
क्‍या की तिकणि लै कित आराम चह्युं। बांकि तिकणि भलु लागू ते
दिन तू जा। नी झन लिए अंतर भानु म्यर दंगड़े झगड़ कौल।

लि खाल ध्यान जै नि दि पर एक दिन उ दुर्दिन ऐ गोय। जो दिन

परथु कै बेसब्री बै इंतजार छि।
दिन परथुक द्वी च्यल कौतिक हणि तैयार हड हय। चानुक
एक रु हे

मन लै कौतिक देख हणि हई होय। चानुल भानु हैं की कि आज गाव
तू जातै। मैं आज परथुक च्यलुक दर्घड़े कौतिक जा मौयु। पर बे
खास काम हणक वजैल भानुल चानु हणि मना करि दि। बस दीनु में
मादु-माठु मन मुटाव बड़नै गोय। परथु आग में ध्यों डावनै गोय। बम
एक दिन डी मैनु में भौत ठुल झगड़ु है पड़ी। बीच बचाव क लिनि पद
बिन बुल्हेए ऐ गोय। किलैकि उ द्वीनु हब सयाणु जै मैस हौय। परथु तै
क चाहनेर हौय कि कसिक मैं इनु कें उल्टी पट्टी पड़े सकु। |

८ बस परधु हाथ में ताइकि कुंचि ऐ गे। उ त यौई चां |. कि
| कसिक मैं इनु कें अलग-अलग करि सकू। परथधुल की, “क्या बात छा
रे भानु तुमरु हर दुहर दिन झगड़ु है जां। तुम भलिक नि रहै सकना।
म्यर त चार च्यूल छें जो मजाल कि क्वे लै झगड़ु फिसाद है जाव। तुम
छ कि... बता रे भानु तू क्या चहां छै, मकणि बता इतुक में चानु चाम
चार उठौ और वल एकदम कै दि, “मैं भानुक दघड़े नि रहण चाह
म्यर बाटिक ढिबर, बकर, गोरू, भैंस अलग दि दे। तू लै खुशि में ले
खुशि।” भानुक दिल में गोई जै लागि गे कि आज अनर्थ है गो। ए
कौतिक जणक चक्कर में हमु परि कसु राहु जुड़ि पड़ी। लंबी सांस लि
आर ० 'चानु जरा सोचि समझि बै बुल्हा तू क्या कम छै। यो बी
भलि नि है। अरे जो म्यर छ उ त्यर छा जो त्यर छ उ म्यर 8
अलग-अलग में क्या धरि रौ।” पर चानु एक बात लै मान हणि

 
   
     
   
         
     
     
       
    
 

नो वर्षक ब्या / लेक हि...

 
 

धाद लागि चानु नि हौय, बस परथु के मौक मिलि गोय। वल
कै दि कि “हजूर चानु नहीं चांद है उसका नाम। चांद बल्द पर फ
दो साब।” बाद मे जब चानुल पुछी, है गे छै जमीन म्यर नाम (७ *
कौ तिकणि हमु परि विस्वास नि छै क्या। जा अंतर भित्तेर जै ३ फू
ले। चानु कें क्या पत्त कि जमीन कति लिखई जैं। बस सब लोगुक कर
चानु लै अपण घर हुणि ऐ गोय। ।
द्वी-चार साल बितणक क बाद परथु मरि गोय। चानु लै की
गोय। चांदल इकलि रान सैणि देखि बै सारी जमीन हत्यै दि। दगह पे
धमकि लै दि दी कि “मरण हैबै पैलि त्यय आदिम यौ जमीन हमर नै
करि गो छि। हमुल यौ जमीन उ हैबै मोल लि है छि। अब जमीन हमर
छ तुमरु येति क्ये नि छ। जदकें तुमरि कूड़ि छा उ लै हमर जगम छा
चहूँ त उकें लै खालि करै सकनु। चुप चाप अपण नन पाव, हमर पर
में काम का, अपण च्यला हैं का हमर हौ बहा लुहारती काम सीछ
हमर भन कार तब रहण घुल यौ गीं में। अंतर लट्ठक मुखल भजाउत्ा”

इकलि रान सैणि क्या करि सक छि। उनिल वे दिन बै उन
गुलामी कबूल करि दि। जो आज तक चलि रै। हम उनर गुलाम है गेषु
मकणि भलिक याद नि आ मौय तू सैत पांचू पीढ़ि छै जो उनर लिनि
लुहारती काम कर मछै पर अब तुल पूछि हया मलि तिकणि सब कहानि
सुणै है। डरिक मार आज तक क्ये नि बताय इकलै छिए क्या करें 7
: यो जमीन त नि लि सकने और लि बै लै क्या कलै। अब त सब पहा
* छोड़े बै शहरों में जां मई। यौ बात अपण च्यलु कें अपण गिचल हीं
: बतए अंतर उ बागि है सकनी। पढ़ाई लिखाई छोड़ि दिल, इतुक तर
३. या जरा और सही तुल अपण तीन च्यलु कणि पढ़े लिखे बै भौत हु
आदिम बनाणु पर लुहार नि बनाणु। अब तुम चार छा यसु काम कीं
अधिल पीढ़े में क्वे लै कई लुहार नि बनौ इनरि नि सुणै।

छत

  
 
 

भितेर, भितेर बै चौंथरम और चौंथरम बै ग्वठा। तिड़ने रहुँ छि और
मायक बाज्यु लै क्‍्ये नि केंछि। बलकिन म्यर दघड़े खुशि रेंछी। और
त और म्यर पुठम हाथ फेरि-फेरि बै यसु थप-थपै दींछि जसै मैं भौत
ठुल काम कै बै घर ऐ रौयु। जब मैं तेल पिणक लिजि मना कै दूयूं छि
त उ मके कोइ हन बैठाइ बै जबरदस्ती तेल पिवें छि। जरा तेल म्यर
गिच हन बै भ्यार निकलि जांछि त उकै लै उ ड्विये हथुल म्यर गिच बै
पूठ तक लगै दिंछी। जब मके तेल लागि जांछि त मकै बोरियकु चावम
प्यारल पड़ाइ दिंछी। जसै उनुके मेरि हबै अलावा कैकि चिंता नि छा।
जब तक तेल नि उतरु छि तब तक म्यर चौकीदार जै बनि बै म्यर
काख परि बैठि रैं छि। पर इनरू प्यार नै दिखावा 8।

आज चनु भौत उदास छा। मन-मन मे कतुक गंठ गठया मौ
कि कसिक ज्यान बचई जौ। बिहि रात भितेर हुडुक थकुल बाजि रौ
छि। माया जो वेकि ग्वाइ छा रुनै-रुने कम छि “न-न बाज्यू चनु कैं
मैं नि दूय। बिल्कुल ना मलि उके प्यारल पाई रौ। कतुक भिमुवक बोट
मडके बै उके खवै रै न न इजा मैं ना” माया कि इजल कौ, “न-न
माया यसु नि कन यौ दूयप्तुक काम छा, जिद भलि नि हनि।” इतुक
में मायक बाज्युल कौ, “यौ क्‍या जाणि। बिहियकि नानि बस जुमान है
गे गज भरिकि। इनिके क्या पत्त कि म्यर बाज्युल बोट लगै रौ। वे दिन
ग्वेल ज्यू कें बचन दि रौ कि भगवान हर साल मैं तिकै एक हिलांण
जरूर चडुल और जतुक लै हिलाण हैंल उ सब तिकणि चड़ई जैंल। मैं
क्ये नि सुणण चाहनु। बस म्यर भलु हैई चह्यूं। मैं एक त क्या यसे
चार चनु दिहणि तैयार छौं।”

चनु गोठ में सोचनै-सोचने भौत परेशान छा, चनु अजि डेड
वर्षकु छा नौ महिन पैल उ मंजर देखि री, जब चनैल कै म्यर सामणि
बै खैंचि-खैंचि बै लिगि। उ सैठ चिल्लानै-चिल्लानै कमौ छि कि मैं नि आ
मौय। तुम मकै कति लिजा मछा। पर मायक बाज्युल लै क्ये नि कौया
जे दस आदिमुल घेरी बै उ निर्दोष एके झट्टाक में खतम करि दि। अंखिरी

£नी वर्षक व्या / रमेश-हिंलेरी हक 1 ..  “ “ क

   

गोय त उनुल जबाब भलिक जै नि दि। गिचल उदकें कुछ नि कौय।
किलैकि ब्योलिक मैबु लै छूवट-म्वट घरक नि हया। अपण मनल उनुल
सब कुछ उनर मनक मुताबिक कई हौय। पर “लालच बुरि बला? है।
कथें न कथें अपणि छांट दिखै दिं। बिना के बहस बाजिकि बार्यात दुहर
दिन ब्यौलि लिबै ऐ गे।

द्वि-तीन साल त सब ठिक रहौ। पर धनुवकि आदतों में फरक
नि आया वल घर कमें टैमल नि पुजण हौय। हर दुहर-तिहर दिन
भ्यार बै खै पी बै आण वेकि आदत में सामिल है गोय। कुछ दिन
धनुवकि घरवाइल विरोध लै करौ पर धनु परि क्ये असर नि पड़। बल्कि
अब त कभें कभें लड़ें झगड़के तक नौबत आण मै गे। धनुवकि मुयेल
स्वचौ क्या करि जाओ। “उ दिन इनुल यसु क्ये नि बताय कि यौं यस
छें। बिचमानल त यसु कौ कि नानु भौत सरीप छा। जरा आजक लौंड
मौण्ड हय थ्वड़ भौत भात बर्‌याति में घूंट घाट लगै ल्युं बांकि क्वे कमि
नि छा। येतित सब कमी कमि देखि मै।” धनुवकि मूयेल यौ बात कतुक
बधत दलुवकें लै बते रै पर उ लै सुणियकु नि सुणि करि दिनेर हौया
किलैकि पिण खणकि आदत त उकें लै है। बस उ यौ बात कै बै टरके
दिनेर हौय कि “क्वे बात ने एक दिन अकल ऐ जालि। जब जिम्मेदारी
मुनव में आलि त अफि समझि जालु। तिहणि त क्ये कमि नि करि रै,
वल, क्वे लै परेशानी हलित मकें बतये।” बस यौ सुणि बै उ चुप है
जनेर हइ। जसिक तसिक दस-बारह साल गुजरि गय।

अब हर हप्त द्वि हप्त में धनु कें जर, मुनौ पीड़, पेटम में पीड़

और कै-कै बेरा चक्कर लै आण सुरू है गया डॉक्टरक पास जनेर हौय
एक द्वि दिन दवाई खै जरा ठिक जै है गोयत धनु फिरि पुराणि चाल
परि ऐ जनेर हौय। सराब, गुटका, सिगरेट वलि कभें नि छोड़ि। कएक
तर डॉक्टरल लै कौ कि जब तक आप ये सब नही छोड़ोगे तब तक
आप ठीक नहीं हो सकते। वेति हाँ हूँ कै बेर दवाई लिखवै लिनेर हौया।
पं पीड़ कम है गे त को डॉक्टर को दवाई। बस यौई कारनामो में कैई
उनरि गया धनु कें लै लागि गोय कि सैत मेरि तबियत खराब है

|. पड वया / कोशनिलवी.

लकी आज सिम कीम

हम क्ये कामक नि छीं। मेरि इज बाज्युल म्यरू नौं कल्याण धरी, जैक
मतलब भलाई हूं पर मैं त कल्याण बै कालु और अब कालु बै कई
लुह्ार है गोयु यौ म्येरि समझ में नि ऐ।

ब्याव बधत कल्याण हारि थाकि घर पुजी, मुखड़ हन स्याइ
जै फिरि हइ। देखणकु कल्याण काउ नि हौय पर आज जरूरत हबै
ज्यादै काउ और परेसान जै लाग मौछी। और लोगों कें त क्ये ध्यान जसु
नि आय पर कल्याणकि आमूल पूछि दि “क्या बात छा नाति, तू भौत
परेसान जै लग मछै। क्या बात आज काम ज्याधे छिए क्या? तू अपण
ध्यान नि धरने रोज हमर भाग परि एक एके संतान है, मलि करें नि
सुणु कि यौ खानदान में कैक द्वी च्यल हड्ढ| त्यर बाप त्यर बुबु लै एक
एके छि बला जब म्येरि सासु कै द्वी नि हय त म्यर कति बै हंछी। मलि
स्वचौ अब त्येरि माँ परि त द्वी हैंल। दौ भगवान कें जाणि क्या मंजूर
छ उनिकि लै एक त्यर हणक बाद बस जाणि क्या बात है सुन पट है
गे, बस यके लिजि डर लागि रहीं।”

“जाणि म्यर भाग परि क्‍या लेखि छा जब खण कमणक दिन
छि त्यर बुबु मकणि अदखाव मे छोड़े बै नहै गया कसिक त्यर बाब
कें सैंती, जवान जमान बना कसिक ब्यो बर्त की। जरा तेरि मुखड़ि
देखि बै साल चारेक मन खुसि जै है रौ छि, कि एक दिन फिरि कावल
कौ कि तू खुशि किले है रै छै। त्यर भाग परि त रूणु लेखि रो। बस
उ दिन मकणि आज लै याद छा। जब त्यर बाप डन बै बगट ल्यान
द्या घूरि पड़ी, तेरि इज दगड़ छि। उ दौड़ने-दौड़ने घर ऐ सारे गौंक
लोग इकठ्ठ है गय। उकें खाटिम धरि बै घर ल्‍याई। छः महिन तक
खाटि में हगा मुता पर वेकि कमर सीधि नि है। वेकि पुठकि डन्यार
टुटे गे छि। कतुक कौउ करि दि पर वेकि कमर ठाड़ि नि है। बस
देखनै-देखने एक दिन उ लै मकें छोड़ि बै नहै गोया वे दिन तू तीन
साल आठ महिनकु छिये। हमुल वक किरी करम तक नि कय, को कु
छि क्वे अपणु न पर्या, मै न बिरादर। अब सात पुस्तुक बाई त्यरें है
रई तीन बागाकस पोथिला बस मैं यौई खुशि में बीया जै बनिः रहुनु।

नौ वर्षक ज्या / रमेश हितैषी

में नि आनु।” इतुक सुणि बै इज बाज्यु भौत डरि रहा उनुले अधिल
महिन आठ पैटकु बिटू बांधि हवा, सात पैट जागेर हैंल और आठ पैट
दूयप्त पुणि जाल। “पै त्यरू हिलाणकु क्या हौल।” वल एक बार फिरि
बिड़े बै जै की। “द क्या हौल क्ये नि हौ आठ पैट चनु मारि जालु
सबुक मनम ठंडे पड़ि जालि। चार दिन मैं लै रुलु फिर मैं लै भूलि
जुल और क्या।” चनु कुछ सोचुनु अचांणचक गुल्डांकल जपाक मारि द्वि
कर लर्र-लर्र कणक बाद चनुवक प्राण उड़ि गय। चनु कें क्वे नि क्चै
सकु.न माया न दूयप्ता

फेर

 

छा। म्यर बाज्यु बार-बार एके रूणु रुनी कि मलि कमें पहाड़क अलावा
शहर नि द्यौख। कै बधत गोय लै त क्वे कामकाज में द्वि-चार दिनक
लिजि गोय फिरि ऐ गोय बैरंग चिट्ठी कै वाई। मकणि क्‍या पत्त कि शहरु
में अस्पताव कति छें। कति को बेमारिकु इलाज हीं। ठुल बाज्युक लै एक
बात कनि अरे हमरु जमानु कुछ अलग छि। आज त शहर सब बदलि
गई। उनुहें लै क्वे ज्यादै जिह नि कुन किलैकि उनरि उम्र लै कुछ औरु हबै
ज्याधे छा। कक-काकि कनी हमरु इतुक महंगाई में अपणै खर्च नि चलुनु
हम त्येरि आम्‌कें कसिक धरि सकनु। हमर पास त उतु भां मकान लै
नहा। हमें देहे हन पड़ी रहुनु।

यक लिजि आमूल आज द्वि-चार लोग गौं क बुल्हे रई॥ आज
सारै परिवार घर कें मौजूद छा, किलैकि भौत सालुक बाद हमर घर में
देवि कि पूजै है रै। आमूल कौ “पंचौ सुणो, मेरि तबियत अब ठिक नि
रहनि। मैं कभें लै परलोक जै सकुनु। म्यर चार च्यल आजि न्‍्यार नि
है रय। मकणि हर दम यौ चिंता रहैं कि कर्थे म्यर नन आपस में लड़ें
झगड़ु नि करि दिं। सबै भैनुक प्रेम कम नि है जाव। यक लिजि मैं चहानु
आज यीं न्यार हैजें तो मैं लै देखि जुला” पैलि सबुल न-न कौ, पंचुल
लै कौ अम्मा आजि तुमुकें क्ये नि हुनु आलै बै तुम इतुक परेसान किले
है रछा। द्वि-चार साल आजि जागि जावो इनिकु ब्या है जाण दियो तब
है जैंल न्यार। दगड़ में रहे बै इनिकु रिस्त लै भलि जग है सकूँ। एक
मुठ रहण में जमात मानि जें। कनि “जनरी जमात उनरि करामातः हैं।
यो तुम लै जाण छा। लोग तुमर च्यलुकि मिसाल दिनी। तुम अलग-अलग
करि बै इनरि ताकत कम कर मछा। “इनिक ब्या जाणि कभणि हैं, तीस
साल है गई यो जाणि क्या सोच मै मकणि कया खबर। मैं इतुक साल
बचुल जै क्या कब थोरि कब खोरि” आमूल निराश हैबै की।

एक घंट मे सब खेति-बाड़ि भन कुन सबुक चार हिस्स है गया
आम्‌ चाइयै है। कै-के जग परि उ लै बता मै कि इदकें यसु हण चें।
पंच उनिकि बात लै मान मय। आखिर मे एक पंचल बलाय कि आम्‌

नि हौय। आखिर दुहर दिन द्वी भैयु में आधुक-आधुक बांटि गोय। अब
द्वीये यार है गय। अब एक दूसर दघड़ि प्यार प्रेम लै कम हनै गोय।
परधुकि मन कसि है गे।

भानुक ब्यो बंद क्ये नि हौय। कुछ दिन न्यार है बै वल गोरू,
बकर, ढिबर, भैंस पाई पर इकलै ज्यान क्या कर छि। एक दिन उ सब
कुछ छोड़े बै भाबर हन नहै गोय। जाणि कति मसे बितौ वकु के पत्त
नि लागु। खोजणु लै कैल छि। अब रहै गोय चानु। वेकि एक च्येलि
और एक च्यलु हौय। नन छूवटै हय, इकलै चानु बुती लै कारोबार नि
सिमाई। माठु-माठु कारबार कम है गोय। एक दिन परथुल चानु हें कौय,
“अरे चानु किले परेसान है रै छें द्वी नान त्यर कुल हय च्येलि भोउ
हणि दुहरक घर नेहै जालि, एक च्यलु छा त्यरु तुल इतुक जमीन किले
हत्ये रै। आधुक जमीन हमु कणि अदबरै में दि दे। जतुक हौल उके
आधुक-आधुक कै ल्युल। चानुल कौ दिणु क्या छ तुम म्यर ददकि जमीन
लि लिया। वक मकें आधुक कमाई दि दिया। परधु मन कसि है गे। ।
कुछ दिन मे अंग्रेजुक राज ऐ गोय। जमीन नापणि आय उनुल भानुकि
जमीन लै परथुक हिस्स में नापि दी और परथुक चार च्यलुक नाम परि ।
करि दि।

परथुक एक च्यलकु नौ लै चांद हौय परधुक मन में चलि हौय
कि चानुकि जमीन कसिक लै चांदुक नाम परि है जाव। एक दिन सब
लोग अंग्रेजक ऑर्डर सुणि बै अंग्रेजक दफ्तर मे अपणि जमीन लिखाण
नहै गय। उ चानु कें लै अपण दगड़ लि गय और कौ कि आज व्थेरि
जमीन हम त्यर नौ परि करै ल्यूल हम लै जा मोयु, हिट हमर गा
चानु लै उनु परि विस्वास करि बै उनर दर्घड़ि हिटि दि। राति अंग्रेजक
दफ्तर में जमीन लिखाणि है। परधु अपणि चाल चलंणक लिजि परेसान
हइ हौय। चिलकोव में अंग्रेजकु दफ्तर खुलण कु टैम लै है गोय। परथुल
अरपणि चाल चलि दि। वल कौय, “अरे चानु हम भात पका मोयु तू
जरा लकड़ लि बै आ।” चानु कें बहकै बै जंगव भेजि गोय। चानु गाय
नहै गोया इतुक में भितेर बै धाद पड़ि गे, “चानु हाजिर हो”। द्वी-तीन

 

न वर्षक व्या / रमेश हितैवी ही | हे

ल्‍ु

मै है जालि उनिक लै ब्या है जाल। उनिक ब्या मैं अफि कुल यी तेरिं
जिम्मेदारी निछ। तू अपणि बात का बस।” इतुक कैलै पिरमुवक बाज्यु
चुप है गय। ।
एक साल बाद परुक ब्या है गोय। परु अपण सौरास नहै गे।,
अब फिरि पिरमु घर में इकलै रहै गोय। पिरमुवक बाज्यु पिरमु दघड़ि
बात नि करना इज बात करि। एक दिन पिरमुवकि इजल की, “अरे
पिरमुवा तु क्भाण समझलै हमरि बात। देखम छै अब परु ले अपण
सौरास नहै गे। ऐल म्यर मन ऐराम करहणि हैरौ, बता मैं ऐराम कसिक
कु। कैल भात बनाणु को पाणि ल्यां। यौ काम कया तू करलै।” “यौ सब
काम मैं कुल पर मैं ब्या नि कुनु।” पिरमुवल कौ। कुछ दिन बाद इजक
प्यार रंग लया। पिरमु ब्याक लिजि तैयार है गोय। छै मैन बात पिरमुवक
व्या वी नानि दर्घड़े है गोय। कुछ दिन तक ठिक चलौ नौलि ब्वारिक
और सासुकि ठिक बनी पिरमु लै खुशि छि। लेकिन आस-पास क लोगु
के यौ खुशि हजम नि है। उनुल फूट डालण सुरू करि दि।
एक दिन तलि बखइकि झुपुलि जो पिरमुवकि कांकि लागछि
पिरमु कुक घर ऐ गे। बातों-बातों में कण लालि, “च्यला पिरमुवा अब
तर ब्या हैगो, क्या बात घर लटकि रैछै कथा क्ये काम करे लिने। त्यर

 

आदियुल क्ये हामि भरि। आज तुम जिंवरकि जिगर नि कै सकना। तुमु
कें पत हण चें कि आज तुम जो राणि बनि रछा कैल बना छा। उ
तुमर आदिम उनिल पाई रई। उनुकें भलि परवरिश दि रै तब उ इतुक
ठुल आदिम बनि रई। स्वचौ भो हणि तुमरि औलाद लै यसे सोचलि कि
| तुमरि जैजाद छा तब तुमुकें देखिल। जैक पास जै जात नि हलि उनुकें
; उनर नन भ्यार जै क्या खेड़ि दिल क्या यौ ठिक ै। जो आज तुम सोच
 मछा उ भो हणि तुमरि सामणि लै ऐ सकूँ। खबरदार मेरी बात गांठ
: पाड़ि लिया इज बाज्युकि स्यव जै जातक लीजि नि हनि, उनरि स्यव
। कण हर औलादक फर्ज बनु उलै बिना लालच। उनुल जन्म दि री यी
भौत ठुल अहसान छा जो कमें उतरि नि सकुनु”

ट पनुका कि बात सुणि बै द्विय काकियु कि समझ में ऐ कि भो

; हणि जब हमरि औलाद लै यसे सोचलि तो हमर कया हौल किलैकि उ

 मन-मनै सोच मैं छि कि हमुल लै कतुक थरि ढक रौ हमर मरणक बाद

| हमरि ब्वारि लै जर-जिंवर और जै जातक लिजि यसै लड़िल। सैत उनर

' समझ मैं ऐगे छि कि लालच बुरी बला छौ। उनुल पनुका हैं माफि मांगी
और यो बात कहैं नि कणि लिजि कौ और खुशि-खुशि अपण घरू हणि
जणक लिजि तैयार है गया

####

 

