में ज्यादै प्रचलित है गोय। सबु हबै पैलि मेरि गढ़वक्ति कविता संग्रह
'पीड़” प्रकाशित है। वक बाद दुहरि किताब कुमाउनी कविता संग्रह ढकि
बहार', तिसरि किताब लेख संग्रह “दुखों का पहाड़” (हिन्दी में), चौथी
किताब 'लौटि आ' कुमाउनी-गढ़वाली कविता संग्रह पैलि प्रयास छि।
जो एक किताब में द्विये भाषा में कविता प्रकाशित हइ। अब यौ पॉँचवी
किताब “नौ वर्षक ब्या' कहानि संग्रह रूप में आपुक सामणी छौ। उम्मीद
करनु कि आपु कें यौ कहानि संग्रह भौत पसंद आलि। विश्वास छौ कि
अधिन हणि लेखणक लिजी प्रेरित करला।

म्यर प्रेरणा श्रोत छि ठुल दद स्व. विनोद पर्वतीय ज्यु जो आज
हमर बीचम नि रय। उनर नि रहण से म्यर जस लोगु कें भौत नुकसान
हो पर नियत मथ ववक हथम छा। उनुल मेरि जाण पछलय्याण प्यारा
उत्तराखण्डक संपादक श्री देव सिंह रावत ज्यु, उत्तराखण्ड क्लबक
अध्यक्ष श्री देवेंद्र सिंह खत्री ज्यु, पत्रकार श्री सतेन्द्र सिंह रावत ज्यू
दगड़ करै। वेसिकत म्यर लेखन 1993 बै चलि रौ छि पर म्यर लेख
और कविता '्यारा उत्तराखण्ड” समाचार पत्र और विभिन्‍न पत्रिकाओं
में 2002 बे छपण सुरु हई। पैली कविता प्यारा उत्तराखण्ड में छपी।
तब बै उरातार कविता मंचन में लै मौक मिलते रौ। महानगरों में यो
क्षेत्र में जग बनाणि में भौत मेहनत करण पड़ी।

म्यर अग्रजुकि लैन भौत लम्बी छा पर जनुल मकें किताब
छप्वणक लिजी प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूपम मार्ग दर्शन करौ। उमें सबु पैली
म्यर आदर्श, मार्गदर्शक वरिष्ठ साहित्यकार श्री दिनेश ध्यानी ज्यु, (जो
साफ मन और प्रेम बंधुत्वक धनी छैं। उनरु मकें आज लै पुरु आशीर्बाद
प्राप्त छा) छें। जो कवि साहित्यकार हमेशा म्यर दगड़ छें, उनुमें सर्वश्री
पूरन चन्द्र काण्डपाल ज्यु, ललित केशवान ज्यु, ओम प्रकाश आर्य ज्यु,
गिरीश चन्द्र भाउक ज्यु, व चन्दन प्रेमी ज्यु, रमेश चंद्र घिल्डियाल ज्यु,
बृज मोहन शर्मा ज्यु, डॉ. पृथ्वी सिंह केदारखण्डी ज्यु, दर्शन सिंह रावत
ज्यु, कुंज बिहारी मुंडेपी ज्यू, जयपाल सिंह रावत ज्यु (छिपड़दा), डॉ.

 

हा ् हर कि - लर. > ह हु हु _ अकाल _ न
न के 1 1 +- ते ््ि |

बिहारी लाल जालंधरी ज्यु, डॉ. सतीश कालेश्वरी ज्यु, पयाश पोखड़ा धु
नीरज बवाड़ी ज्यु, चन्द्र मणि (चन्दन) ज्यु, डॉ. मनोज उप्रेती ज्यु, गिरीश
चन्द्र बिष्ट (हंसमुख) ज्यु, गिरधारी रावत ज्यु, जग मोहन जयाड़ा ज्यु ३
छयाणिक सर्वश्री प्रदीप रावत खुदेड़, वीरेंद्र जुयाल, अनूप रावत, ममता
रावत, रामेश्वरी नादान, लक्ष्मी पाल, गोविंद राम पोखरियाल, अनोए
नेगी, उदय राम मंमगाई (राठी), द्वारिका प्रसाद चमोली, शंकर ढौंडियाल,
अतुल गुसाईं (जाखी) प्रमुख छें।

कुछ लोग यस लै छैं जनर दघड़ि ठढ़िन मात्र से समाज
में अलग पछवयांण मिलिं। उनु मे सर्व श्री अजय टस्टा ज्यु (सांसद
लोकसभा), श्री प्रदीप टम्टा ज्यु (सांसद राज्य सभा), समाज सेवी व
निदेशक डी.पी.एम.आई., डॉ. विनोद बछेती ज्यु, पूर्व विदेश व्यापार
निदेशक श्री महेश चंद्रा ज्यु, प्लानिंग इंजीनियर दुबई गणेश चंद्र
ज्यु, योगाचार्य डॉ. सतेन्द्र प्रयासी ज्यु, समाज सेवी अनिल पंत ज्यु,
अधिवक्ता संजय शर्मा (दरमोड़ा) ज्यु, बृज मोहन उप्रेती (बिट्टू भाई)
उद्यमी मन मोहन बुड़ाकोटी ज्यु और पत्रकार सुनील नेगी ज्यु, चारु
तिवारी ज्यु, दलबीर सिंह रावत ज्यु छैं। जिन लोगों दगड़ मकें सामाजिक
काम करणक अवसर मिलौ उमें सर्व श्री गुसाईं राम आर्य (उत्तराखंड
आर्य समाज विकास समिति) लोनी, श्री रमेश पोखरियाल, बलवंत सिंह
रावत, दिनेश पोखरियाल, विनोद चौहान, दिनेश जोशी, महेश जोशी
(उत्तराखण्ड साहित्यिक एवं सांस्कृतिक कला मंच व नवयुवक रामलीला
समिति) सुशांत विहार प्रमुख छें।

संस्कृतिक ध्वज वाहक जनर दगड़ कवि सम्मेलन में मंच साह्ि
करण मैं अपणु सौभाग्य समझनु। उमें गढ़ रत्न डॉ. नरेंद्र सिंह नेगी न्यु
कुमाउ सान श्री हीरा सिंह राणा ज्यु, जागर सम्राट पद्मश्री डॉ. प्रीतम
भरतवाण ज्यु, रंगकर्मी मदन डुकलाण ज्यु, साहित्यकार डॉ. हेमा उनियाे
ज्यु, पौड़ी बै नरेंद्र कठैत ज्यु, हेमवंती नन्‍्दन भट्ट (हेमू), हरीश रु
(कुटज), गिरीश सुंद्रियाल, रंगकर्मी गणेश खुगशाल गणी, संदीप राई)

कक
के परटिचय के
९

झिमार
1969 हुं गौं व डाखा जी मल्ला
सल्‍्ट जिल अल्सूवड़ में मत हिसुती देवी, श्री मा्धी गा बै का घर
में तिहरि संतानक रूप में हो। म्यर वाई पुलिस विभाग बे में हि,

हणक गौं में बसि गय। कुछ समय बाद बाज्युक
सेवानिवृत्त हणक बाद हम सेन व गलत कुछ पति नि रहे। यक बे

हुणक वजैल घर
स्वास्थ्य खराब गज रोटी कि तलास मै दिल्ली ऐ गोयू

मैले एक आम पहाड़ी के वाई रो न सब
भौते कोसिस के पर सरकारी नौकरी पाण में सफल नि है सकु। पर
मलि क्ें लै हिम्मत नि हारि। प्राइवेट नौकरी करिबे आज तक अपण

परिवारक भरण पोषण खुशि-खुशि कर मोयू।

छात्र जीवन बटि समाज और संस्कृतिक दर्घड़ि भीत लगाव रहै
झेक परिणाम लेखन और सांस्कृतिक मंचों परि समय-समय परि अपि _
उपस्थिति दर्ज होते रै। ज्यौं-ज्याँ समय बितने गो यौ लगाव और ज्यादै
पक्क हनै रौ। सबु हबै पैली मलि गीं और स्कूल में अपण दघड़ियुक
दघ्घड़ि रामलिल, झवड़, होरि और बाल सभाओं में उत्कृष्ट भूमिका निभै।
माठु-माठु मैं अपण पहाड़ बै भ्यार दिल्ली जस शहरों में ऐ गोय। येति
भौत कोसिस करणक बाद लै साहित्य तक नि पूजि सकु। किलैकि म्यर
कैक दघड़ि इतुक परिचय लै निष्ठि। कुछ साल तक मलि रंग मंच में लै

काम करो। रंग मंच में लै संतोष नि हौय, और समर्पण
भावना से लेखन में ऐ गोयु। कि कद

(पंजी) संस्था मजा में, मैं उत्तराखंड आर्य समाज विकास समिति
मौक मिलौ येड़े गोया। यौ संगठन में मकणि भौत काम करणक
समाज सेवबु ड़ है। हो मैरि मुलाकात कई लेखक, कवि, पत्रकार 4
रुचि बड़े गे। दोसानकु तब लोगुक संगतकु असरल लेखन में दुबार

निवासी हणक
दिये भाषाओं कु ज्ञान ताली हणक हिसाब से गढ़वक्रि और कुमाउ
जा

म्यर जन्म 22

लि भां छि और मैं गढ़वाली में कम कुमाओं

  

में ज्यादे प्रचलित है गोय। सबु हबै पैलि मेरि गढ़वक्ति कविता संग्रह
'पीड़' प्रकाशित है। वक बाद दुहरि किताब कुमाउनी कविता संग्रह 'ढकि
दहार', तिसरि किताब लेख संग्रह दुखों का पहाड़” (हिन्दी में), चौथी
किताब 'लौटि आ' कुमाउनी-गढ़वाली कविता संग्रह पैलि प्रयास छि।'
जो एक किताब में द्विये भाषा में कविता प्रकाशित हइ। अब यौ पाँचवी
किताब नौ वर्षक ब्या' कहानि संग्रह रूप में आपुक सामणी छी। उम्मीद
करनु कि आपु कें यो कहानि संग्रह भौत पसंद आलि। विश्वास छी कि
अधिन हणि लेखणक लिजी प्रेरित करला।

म्यर प्रेरणा श्रोत छि ठुल दद स्व. विनोद पर्वतीय ज्यु जो आज
हमर बीचम नि रय। उनर नि रहण से म्यर जस लोगु कें भौत नुकसान
हो पर नियत मथ ववक हथम छा। उनुल मेरि जाण पछल्याण प्यारा
उत्तराखण्डक संपादक श्री देव सिंह रावत ज्यु, उत्तराखण्ड क्लबक
अध्यक्ष श्री देवेंद्र सिंह खत्री ज्यु, पत्रकार श्री सतेन्द्र सिंह रावत ज्य
दगड़ करै। वेसिकत म्यर लेखन 1993 बै चलि रौ छि पर म्यर लेख्
और कविता “प्यारा उत्तराखण्ड” समाचार पत्र और विभिन्‍न पत्रिकाओं
में 2002 बै छपण सुरु हई। पैली कविता प्यारा उत्तराखण्ड में छपी
तब बै उरातार कविता मंचन में लै मौक मिलते रौ। महानगरों में ये
क्षेत्र में जग बनाणि में भौत मेहनत करण पड़ी।

म्यर अग्रजुकि लैन भौत लम्बी छा पर जनुल मकें किताः
छपवणक लिजी प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूपम मार्ग दर्शन करौ। उमें सबु पैल
म्यर आदर्श, मार्गदर्शक वरिष्ठ साहित्यकार श्री दिनेश ध्यानी ज्युं, (जं
साफ मन और प्रेम बंधुत्वक धनी छैं। उनरु मकेँ आज लै पुरु आशीर्बा
प्राप्त छा) छें। जो कवि साहित्यकार हमेशा म्यर दगड़ छें, उनुमें सर्व
पूरन चन्द्र काण्डपाल ज्यु, ललित केशवान ज्यु, ओम प्रकाश आर्य ज्य
गिरीश चन्द्र भाउक ज्यु, व चन्दन प्रेमी ज्यु, रमेश चंद्र घिल्डियाल जय
रैग मोहन शर्मा ज्यु, डॉ. पृथ्वी सिंह केंदारखण्डी ज्यु, दर्शन सिंह राब सा

 
 

 

